VIỆT NAM TỪ THÀNH LẬP NỀN DÂN CHỦ CỘNG HÒA ĐẾN KÝ HIỆP ĐỊNH SƠ BỘ VIỆT - PHÁP (9-1945 - 3-1946)

NỀN ĐỘC LẬP CÓ NGUY CƠ BỊ PHÁ HOẠI, NAM BỘ VÀ NAM TRUNG BỘ KHÁNG CHIẾN

Tình hình Việt Nam ngay sau khi giành độc lập
Tại Quảng trường Ba Đình - Hà Nội, ngày 2-9-1945, thay mặt Chính phủ lâm thời Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn độc lập tuyên bố sự ra đời của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Bản Tuyên ngôn khẳng định: “Nước Việt Nam có quyền hưởng tự do và độc lập, và sự thật đã thành một nước tự do độc lập. Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy”.

Tuyên bố độc lập, nhưng nền độc lập của Việt Nam chưa được quốc gia nào công nhận. Đây là vấn đề rất hệ trọng liên quan đến toàn bộ cục diện phát triển của đất nước. Bối cảnh quốc tế và trong nước vào thời điểm nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ra đời đã có những thay đổi cơ bản so với trước. Công cuộc xây dựng chế độ mới và bảo vệ nền độc lập của nhân dân Việt Nam gắn chặt với những thay đổi đó.

Sự hình thành hệ thống xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu và ảnh hưởng của Liên Xô làm thay đổi tương quan chính trị, quân sự và ngoại giao trên thế giới. Liên Xô được coi như trụ cột của sự nghiệp đấu tranh vì độc lập dân tộc, dân chủ và hòa bình thế giới. Phong trào giải phóng dân tộc phát triển như vũ bão cùng với phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động trong các nước tư bản đã làm suy yếu chủ nghĩa đế quốc. Để đối phó lại, các nước đế quốc đã tìm cách liên minh phản công lại lực lượng cách mạng trên phạm vi toàn thế giới. Mâu thuẫn giữa các lực lượng hòa bình, dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội do Liên Xô đứng đầu với các nước đế quốc và lực lượng đồng minh do Mỹ đứng đầu ngày càng trở nên gay gắt. Vừa mới ra đời, nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã bị chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động liên kết với nhau bao vây, chống phá từ nhiều phía.

Theo Hiệp ước của Hội nghị Pôtxđam (17-7 - 2-8-1945), các đội quân Đồng minh được giao trách nhiệm giải giáp quân đội Nhật đã kéo vào Việt Nam ngay sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công. Ngày 28-8-1945, Tướng Lư Hán, chỉ huy quân đội của Tưởng Giới Thạch, dẫn 4 quân đoàn với quân số khoảng 200 nghìn người, kéo vào đóng ở Hà Nội và hầu hết các thành phố, thị xã từ biên giới Việt - Trung đến vĩ tuyến 16. Tính chất ô hợp và sự quấy phá, nhũng nhiễu của đội quân này đã gây cho Chính phủ và nhân dân ta ở miền Bắc rất nhiều khó khăn. Nhân dân ta gọi đội quân này là "Nạn Tàu vàng". Quân Tưởng buộc Việt Nam thực hiện chế độ trưng thu lương thực để cung cấp cho chúng. Chúng đòi Việt Nam mỗi tháng phải cung cấp 10 nghìn tấn gạo, trong khi chính nhân dân Bắc Bộ đang phải chịu hậu quả của nạn đói khủng khiếp nhất trong lịch sử đất nước. Tướng Lư Hán còn ép Việt Nam phải để cho quân lính được tiêu đồng bạc Quan kim đã mất giá của họ trên đất Việt Nam.

Ngày 28-9-1945, tại ngôi nhà nguyên là Phủ Toàn quyền Pháp tại Hà Nội đã diễn ra lễ đầu hàng Đồng minh của quân đội Nhật. Tướng Lư Hán chủ trì buổi lễ và đọc một bản tuyên ngôn nói rõ nhiệm vụ của quân đội Trung Hoa sang Việt Nam để tiếp nhận sự đầu hàng của quân đội Nhật chứ không can thiệp vào chủ quyền của Việt Nam. Tuy nhiên, trong thực tế, hành động của họ lại trái ngược. Cùng với việc thực hiện nhiệm vụ giải giáp quân Nhật, quân Tưởng còn nuôi ý đồ giúp các lực lượng phản động chống đối cách mạng Việt Nam. Khi kéo vào Việt Nam, quân đội Tưởng đã dẫn theo một số người Việt Nam nằm trong lực lượng Việt Nam Quốc dân Đảng (gọi tắt là Việt Quốc, do Vũ Hồng Khanh, Nguyễn Tường Tam đứng đầu) và lực lượng Việt Nam Cách mạng đồng minh hội (gọi tắt là Việt Cách do Nguyễn Hải Thần đứng đầu) vốn sống lưu vong ở Trung Quốc về theo, nhằm tìm cách lật đổ chính quyền dân chủ cộng hòa vừa mới ra đời, lập chính phủ thân Tưởng. Lực lượng Việt Quốc và Việt Cách, nhờ sự hỗ trợ của quân Tưởng, đã chiếm giữ một số nơi ở Yên Bái, Vĩnh Yên, Móng Cái. Quân Tưởng tiến hành nhiều hoạt động vu cáo, nói xấu Việt Minh, chống chính quyền cách mạng và ngang nhiên đòi gạt các bộ trưởng là đảng viên cộng sản ra khỏi Chính phủ. Quân Tưởng còn quậy phá, cướp bóc, gây tình hình lộn xộn ở những nơi chúng kéo tới đóng quân. Cùng với quân Tưởng, các lực lượng Việt Quốc, Việt Cách đã gây cho chính quyền cách mạng non trẻ và nhân dân ta rất nhiều khó khăn.

Ở miền Nam, tình hình còn nghiêm trọng hơn ở miền Bắc. Ý đồ trở lại xâm chiếm Việt Nam của thực dân Pháp ngày càng lộ rõ. Những biến chuyển của tình hình chính trị ở Đông Dương nói riêng, trên phạm vi châu Á và thế giới nói chung trong năm 1945 làm cho Chính phủ Pháp thấy cần phải có những thay đổi trong chính sách nếu không muốn để mất Đông Dương. Ngày 17-8-1945, ủy ban quốc phòng Pháp quyết định lấy Sư đoàn bộ binh thuộc địa số 9 do Tướng Valluy chỉ huy, Sư đoàn thiết giáp do Massu chỉ huy và Sư đoàn bộ binh thuộc địa số 3 để lập lực lượng viễn chinh Pháp ở Viễn Đông (sau đổi là đạo quân viễn chinh Pháp ở Viễn Đông) đưa sang Đông Dương. Tướng Leclerc được cử làm Tổng chỉ huy lực lượng lục quân Pháp ở Viễn Đông. Đô đốc d'Argenlieu được cử làm Cao ủy kiêm Tổng tư lệnh Hải quân Pháp ở Viễn Đông, ủy ban hành động giải phóng Đông Dương được cải tổ thành ủy ban Đông Dương do tướng De Gaulle làm Chủ tịch (có sự tham gia của Bộ trưởng Quốc phòng và Bộ trưởng Thuộc địa). Ngày 18-8-1945, Leclerc đã đến Candy (Ấn Độ) yêu cầu viên Tư lệnh quân Anh ở Đông Nam Á là Mounbatten giúp đỡ Pháp quay lại Đông Dương. Cuộc Cách mạng Tháng Tám thắng lợi, nhân dân Việt Nam đã làm chủ đất nước của mình, nhưng với các chuyến công cán của De Gaulle (22-8 ở Mỹ và 24-8 ở Anh), Pháp vẫn nhận được các thỏa thuận của Mỹ và Anh về việc khôi phục quyền hành của Pháp ở Đông Dương. Lúc này trên thực tế người Pháp không còn chỗ đứng ở Đông Dương và đang tìm mọi cách trở lại. Leclerc đã vạch ra một kế hoạch chiếm lại Đông Dương gồm 5 điểm: Dựa vào quân Anh để làm chủ phía Nam vĩ tuyến 16; Thả dù nhân viên dân sự và lực lượng quân sự xuống miền Bắc Việt Nam; Xác nhận với Đồng minh việc duy trì chủ quyền của Pháp ở Đông Dương; Từng bước giành lại những vùng do Trung Quốc kiểm soát; Tiến hành các cuộc thương thuyết với người bản xứ. Cédille được cử làm ủy viên Cộng hòa Pháp tại Nam Đông Dương, ngày 22-8-1945 nhảy dù xuống vùng châu thổ sông Mêkông, bị lính Nhật bắt được đưa về Sài Gòn. Ngày 27-8-1945, Cédille nhân danh ủy viên Cộng hòa Pháp ở miền Nam Đông Dương đã bí mật đàm phán với ủy ban nhân dân Nam Bộ, nhưng do ông ta chỉ dựa trên nội dung bản Tuyên bố ngày 24/3/1945 về vấn đề Đông Dương của De Gaulle, không đề cập đến vấn đề cốt lõi là nền độc lập của Việt Nam, nên đã không đạt được kết quả gì. Cũng trong ngày 22-8-1945, Messmer, ủy viên Cộng hòa Pháp tại Bắc Kỳ, nhảy dù xuống Tam Đảo cùng hai người khác đã bị quân ta bắt giữ. Hai chiếc tàu Pháp chạy trốn sau cuộc đảo chính 9-3-1945 của Nhật, từ vùng biển Quảng Đông trở lại vùng biển Đông Bắc Việt Nam, đổ quân lên đảo Cô Tô và đảo Vạn Hoa. Những tàn binh Pháp chạy trốn quân Nhật ở Trung Lào và Hạ Lào cũng đã tụ tập lại, chiếm đóng một số điểm trên các trục đường số 7, 8, 9, 12 và dọc biên giới Việt Lào, tìm cơ hội tiến sang các tỉnh Bắc Trung Bộ của Việt Nam. Pháp cũng yêu cầu Chính phủ Tưởng Giới Thạch cho đội quân của Alessandri trước đó chạy sang lánh nạn ở Vân Nam được quay trở lại Tây Bắc. Lực lượng vũ trang của các địa phương đã tích cực đánh địch. Các tàu Crayssac và Frénois bị các đơn vị Giải phóng quân Hải Phòng và Quảng Yên chặn đánh ở Vạn Hoa và Cô Tô.

tàu Crayssac đã lọt vào tay quân ta. Ở Bắc Trung Bộ, Giải phóng quân Nghệ An và Hà Tĩnh chặn đánh địch ở một số vị trí trên biên giới Việt Lào: đường số 7, đường số 8, đường số 12. Giải phóng quân Quảng Trị, Thừa Thiên phối hợp với bộ đội Lào ít-xa-la chặn đánh quân Pháp, không cho chúng tiến từ Lào sang các tỉnh Bắc Trung Bộ.
Người Pháp đã hợp tác với người Mỹ để đến được Hà Nội.
Ngày 22-8-1945, Sainteny, đại diện của Pháp cùng với bốn đồng chịu trách nhiệm trước Chính phủ, chọn hoặc trong số những người Đông Dương hoặc trong số những người Pháp cư trú ở Đông Dương... Một Quốc hội bầu theo kiểu đầu phiếu nào thích hợp nhất với mỗi nước của Liên bang và trong đó lợi ích của nước Pháp sẽ được đại diện... Năm nước thành lập Liên bang Đông Dương có khác biệt nhau về văn minh, chủng tộc và truyền thống, vẫn giữ bản chất riêng của mình trong Liên bang. Ông Toàn quyền là người trọng tài của tất cả, trong lợi ích riêng của mỗi nước... Liên bang Đông Dương sẽ được hưởng, trong khuôn khổ Liên hiệp Pháp, một chế độ tự trị kinh tế cho phép nó đạt mức phát triển cao nhất về nông nghiệp, công nghiệp và thương mại..."

đội, từ Côn Minh, theo Phái đoàn đầu tiên của oss của Mỹ (do Trung úy Patti dẫn đầu), đáp máy bay xuống Hà Nội. Sainteny và đồng đội được đưa đến Phủ Toàn quyền và bị quân Nhật giam giữ ở đó, không thể liên lạc được với bên ngoài. Ngày 27-8-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh cử ông Võ Nguyên Giáp vào Phủ Toàn quyền gặp Sainteny (trong cuộc gặp có mặt cả Patti) đề nghị Chính phủ Pháp quan tâm đến thực tế là Việt Nam đã có một Chính phủ lâm thời, đã làm chủ đất nước. Sainteny nói một cách "cứng rắn" rằng Đông Dương vẫn nằm dưới quyền của Pháp và nước Pháp chờ đợi xem những người lãnh đạo mới hành động ra sao để quyết định chính sách của mình. Tuy vậy, trong bức điện gửi về Calcutta ngày hôm sau (28-8), ông ta đã thừa nhận: "... Đến lúc này, ta phải hiểu rằng miền Bắc Đông Dương không còn là thuộc Pháp nữa". Trong cuộc gặp, Sainteny cũng nói với ông Võ Nguyên Giáp về việc quân Trung Quốc vào để giải giáp quân Nhật và cho rằng còn lâu nữa quân Trung Quốc mới chịu rút lui.
Cao ủy D'Argenlieu và Tư lệnh tối cao các lực lượng Pháp Leclerc đã được lệnh của De Gaulle phải tìm mọi cách khôi phục lại chủ quyền của Pháp trên các lãnh thổ của Liên bang Đông Dương mà không được cam kết bất cứ một điều gì đối với phía Việt Minh, với lời hứa sẽ gửi cho họ các phương tiện, nhân viên và thiết bị. Vào thời gian này, khu vực Bắc Đông Dương kể từ vĩ tuyến 16 trở ra có gần 30 nghìn người Pháp, trong đó có 20 nghìn người đã bị quân Nhật bắt tập trung tại Hà Nội từ ngày 9-3-1945. số người Pháp còn lại sống tại các trung tâm dân cư như Huế, Đà Nẵng, Vinh, Thanh Hóa, Nam Định, Hải Phòng, Hòn Gai... Một số ít sống rải rác trong các xí nghiệp mỏ, đồn điền. Cơ quan ủy viên Cộng hòa Pháp tại Bắc Đông Dương do Sainteny đứng đầu còn phải bao quát cả vùng Bắc Lào. Họ đặt trụ sở ở Hà Nội, trên đường phố Jauréguiberry (phố Quang Trung ngày nay), phục hồi lại các phòng ban trước đó đã bị quân Nhật giải tán. Léon Pignon, chuyên gia về các vấn đề Đông Dương, từng làm việc lâu năm tại Bắc Kỳ, được cử đứng ra thành lập các bộ phận chuyên trách về cai trị với các cộng sự rất am hiểu tình hình Việt Nam. Tại những địa phương có người Pháp sống đều có người Pháp phụ trách. Cùng là đồng minh, nhưng hiểu được ý đồ của Pháp là muốn giành lại quyền chiếm đóng Bắc Đông Dương nên quân đội Tưởng Giới Thạch tỏ ra "dè chừng" với mọi hành động của phía Pháp, do đó cơ quan đại diện của Pháp gặp không ít khó khăn.
Trong lúc phải đối phó với thù trong giặc ngoài như vậy, nước Việt Nam dân chủ cộng hòa non trẻ lại phải đương đầu với những khó khăn về kinh tế - xã hội chồng chất.
Vốn đã nghèo nàn, nền kinh tế của Việt Nam sau chiến tranh càng thêm xơ xác. Là nước nông nghiệp, nhưng sản xuất nông nghiệp lại trì trệ, thấp kém. Khi nạn đói năm Ất Dậu 1945 làm khoảng hai triệu người chết vẫn còn in đậm trong tâm trí nhân dân thì sang năm Bính Tuất 1946 lại có nguy cơ phải đối mặt với một nạn đói mới. Ở Bắc Bộ, do đê vỡ, lụt lớn đã làm cho khoảng 350 nghìn héc ta ruộng ở 9 tỉnh bị ngập. Người ta ước tính thiệt hại do trận lụt lịch sử này là khoảng 2.000 triệu đồng, tính ra giá gạo lúc đó bằng khoảng ba triệu tạ gạo. Ba tỉnh vùng Bắc Trung Bộ là Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh cũng bị mất mùa trên khoảng một nửa diện tích. Sau trận lụt là hạn hán kế tiếp, do đó có tới khoảng một nửa diện tích canh tác ở Bắc Bộ bị bỏ hoang hóa. Thiếu lương thực, ở nhiều nơi người dân đã phải ăn cháo. Thậm chí đây đó đã có một số ít người chết đói. Trong khi người dân Việt Nam đang thiếu ăn thì Chính phủ vẫn phải dành ra một khối lượng lớn lương thực, thực phẩm để cung cấp cho hàng trăm nghìn quân Tưởng và quân Nhật
Nông nghiệp đã tiêu điều như vậy, công nghiệp cũng không khả quan hơn. Chính phủ mới quản lý được một số xí nghiệp phục vụ những nhu cầu thiết yếu nhất như điện, nước, xe lửa, bưu chính. Nhiều nhà máy, xí nghiệp công nghiệp nhẹ do Pháp, Nhật để lại bị hư hỏng, thiếu nguyên vật liệu nên rất khó phục hồi sản xuất, do vậy hàng chục ngàn công nhân không đủ việc làm, đời sống rất khó khăn.
Nền tài chính có thể coi là khánh kiệt vì ngân khố còn nợ Ngân hàng Đông Dương tới 564 triệu đồng bạc Đông Dương, trong khi ngân khố quốc gia chỉ còn lại 1.250.000 đồng, trong đó 580.000 đồng là tiền rách nát. Các khoản thu từ thuế giảm sút. Thuế quan vốn chiếm tới 3/4 ngân sách Đông Dương, giờ đây sụt hẳn xuống. Các chính sách thuế mới nhằm giảm nhẹ gánh nặng đóng góp cho nhân dân được Chính phủ ban hành ngay sau khi thành lập nước Việt Nam dân chủ cộng hòa cũng làm cho nguồn thu ngân sách giảm xuống rất nhiều. Nguồn thu thì quá ít ỏi mà nhu cầu phải chi cho một bộ máy nhà nước mới để có thể vận hành được thì rất lớn. Trong hoàn cảnh đó, ai cũng hiểu rằng bài toán về cân bằng thu - chi của ngân sách quốc gia còn lâu mới tìm được lời giải.
Những vấn đề về văn hóa - xã hội cũng đặt ra hết sức bức xúc. Hậu quả của chế độ thống trị thực dân lâu dài làm cho phần lớn người dân không biết chữ, tạo nên một mặt bằng dân trí thấp khiến cho những tệ nạn xã hội có điều kiện thâm nhập vào đời sống nhân dân. Nạn cờ bạc, nghiện hút, mại dâm... xuất hiện tràn lan nhiều nơi, từ nông thôn đến thành phố. Dân trí thấp, cộng với khó khăn về kinh tế càng làm tăng nhanh các tệ nạn xã hội. Thực tế là những người dân có lòng yêu nước, tinh thần sục sôi cách mạng, quả cảm, hy sinh trong những ngày khởi nghĩa lật đổ chính quyền thực dân, lập nên chính quyền mới của mình đang phải đối mặt với một tình hình mới vô cùng khắc nghiệt so với những gì họ đã phải trải qua.
Rõ ràng là tất cả các lĩnh vực quan trọng nhất của một đất nước: chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa - xã hội, ngoại giao đều đang gặp những lực cản lớn. Nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đang đứng trước những thử thách nghiêm trọng.
2. Nam Bộ kháng chiến
Ý đồ nhanh chóng lập lại nền thống trị của Pháp ở Việt Nam không thực hiện được, đầu tháng 9 năm 1945, D'Argenlieu và Leclerc điều chỉnh kế hoạch, chủ trương dựa vào quân Anh đánh chiếm nhanh Nam Bộ để làm bàn đạp chiếm toàn bộ Việt Nam. Quân Pháp ở Sài Gòn vừa ráo riết chuẩn bị lực lượng vừa tìm cách khiêu khích quân ta để lấy cớ cho quân Đồng minh can thiệp.
Tình hình diễn biến hết sức phức tạp. Câu kết với Pháp, quân Anh đã yêu cầu quân Nhật giữ gìn trật tự và thả tất cả tù nhân và những người Pháp mà họ đang giam giữ. Ngày 2-9-1945, trong lúc hàng chục vạn nhân dân Sài Gòn đang mít tinh chào đón Tuyên ngôn Độc lập thì một số tên lính đã nấp trong nhà thờ Đức Bà bắn lén vào đám đông, gây xung đột, nhằm làm cho người Việt Nam

giết nhầm người Anh để quân Anh vin cớ "lập lại trật tự", chống lại chính quyền cách mạng. Cuộc xung đột làm cho 47 người Việt Nam bị thiệt mạng và bị thương. Phía Pháp có 7 người chết, nhiều người bị bắt. Không có người Anh nào bị chết. Cuộc mít tinh vẫn tiếp tục. Tối hôm đó số người Pháp bị bắt được thả hết.

Ngày 4-9-1945, Gracey, Tư lệnh Sư đoàn 20 quân đội Hoàng gia Anh lúc đó đang đóng ở Candy, lấy cớ trật tự Sài Gòn không đảm bảo, nhân danh chỉ huy quân Đồng minh đã hạ lệnh cho Tư lệnh quân đội Nhật Bản ở Đông Nam Á đưa bảy tiểu đoàn từ các tỉnh Nam Bộ về Sài Gòn. Thực ra là Gracey muốn khống chế lực lượng của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nhân dân ta tỏ thái độ căm phẫn cực độ trước hành động gây chiến của quân Pháp. Đêm 4-9, vào lúc 22 giờ, một cuộc mít tinh được công nhân Sài Gòn tổ chức trước trụ sở Tổng Công đoàn Nam Bộ để biểu dương lực lượng và thể hiện quyết tâm bảo vệ nền độc lập. Trong lúc đó, đạo quân viễn chinh của Pháp đang trên đường đến Đông Dương.

Ngày 5-9-1945, một số nhân viên của DGER (Cơ quan Tổng chỉ đạo nghiên cứu và tìm tòi) của Pháp theo chân một phái bộ Anh (gồm 30 sĩ quan, do một viên Đại tá dẫn đầu) đến Sài Gòn. Đến nơi, phái bộ Anh ra lệnh cho quân Nhật làm nhiệm vụ cảnh sát trong thành phố, đồng thời đòi các lực lượng vũ trang cách mạng nộp vũ khí. Trước tình hình đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra lời kêu gọi: "Quốc dân đồng bào! Nhân dân Việt Nam hoan nghênh quân Đồng minh kéo vào Việt Nam để tước khí giới quân Nhật, nhưng kiên quyết phản đối quân Pháp kéo vào Việt Nam, vì mục đích của họ chỉ là hãm dân tộc Việt Nam vào vòng nô lệ một lần nữa. Hỡi đồng bào! Hiện một số quân Pháp đã lọt vào nước ta. Đồng bào hãy sẵn sàng đợi lệnh Chính phủ để chiến đấu!"

Ngày 10-9-1945, viên sĩ quan B.w. Roe trong phái bộ Anh đòi lấy dinh Thống đốc Nam Kỳ cũ, lúc đó đang là trụ sở của ủy ban nhân dân Nam Bộ, để làm trụ sở của quân Đồng minh.

Ngày 11-9-1945, Tướng Gracey, trên cương vị phụ trách Bộ chỉ huy tối cao lực lượng Đồng minh tại Đông Nam Á (SACSEA) ở phía Nam Đông Dương, đến Sài Gòn. Hôm sau, ngày 12-9, một lữ đoàn thuộc Sư đoàn 20 quân đội Hoàng gia Anh đến nước ta, với trách nhiệm giải giáp quân Nhật. Một đại đội thuộc Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 5 của Pháp đã đi theo đạo quân này. Ngày 13-9-1945, quân Anh chiếm trụ sở ủy ban nhân dân Nam Bộ. Lính Pháp với dụng ý dùng đòn tâm lý để gây ảnh hưởng, đã kéo cờ Pháp trước sân dinh Toàn quyền và hát quốc ca Pháp. Nhưng họ đã thất bại vì nhân dân phản đối và chính quyền cách mạng yêu cầu phái đoàn Anh phải can thiệp, buộc họ phải hạ cờ. Phái đoàn Anh buộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải giao cho Đồng minh quản lý toàn bộ bến cảng thương mại và bến cảng quân sự, xưởng Ba Son sửa chữa tàu biển và kho bom đạn lớn nhất Đông Dương đặt tại Sài Gòn.

Quân Anh có nhiều hành động "nối giáo" cho quân Pháp. Họ bất chấp chủ quyền của Việt Nam là một nước vừa giành được độc lập, ngang nhiên tước vũ khí quân Nhật trang bị cho tù binh Pháp, dùng quân Pháp thay quân Nhật canh gác một số vị trí, cho xe chở quân Pháp chạy trên các đường phố... Những đơn vị nhỏ bộ binh và xe bọc thép của Pháp núp sau quân Anh, khi đến Sài Gòn được tăng cường thêm với 1.400 lính Pháp do Nhật giam giữ được Anh thả ra và trang bị lại. Tình hình Nam Bộ càng phức tạp thêm do một số phần tử chống đối chính quyền cách mạng nhân dịp này cũng tìm cách gây ảnh hưởng với mục tiêu lập nên một "Chính phủ quốc gia liên hiệp" thân Pháp. Ngày 14-9-1945, Gracey ra thông cáo cấm nhân dân ta mang vũ khí và biểu tình. Ngày 15-9-1945, ông ta ra lệnh tước vũ khí của lực lượng vũ trang Việt Nam. Ngày 17-9-1945, Gracey ban hành lệnh giới nghiêm, cấm tất cả báo chí ở Nam Bộ xuất bản. Ngày 19-9-1945, Cédille tổ chức họp báo, tuyên bố rằng Việt Minh không đại diện cho nhân dân Việt Nam và không có khả năng giữ gìn trật tự, rằng quân Pháp có nhiệm vụ lập lại trật tự, và sau khi đã ổn định sẽ thành lập một chính phủ phù hợp với tuyên bố 24-3-1945 của De Gaulle về vấn đề Đông Dương. Ngày 20-9-1945, phái bộ Anh tuyên bố giữ quyền kiểm soát Sài Gòn, đòi thả những người Pháp đang bị giam giữ, đòi đặt công an của Việt Nam dưới quyền chỉ huy của họ và buộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa rút hết các lực lượng vũ trang ra khỏi thành phố. Quá bất bình trước sự ngang ngược đó, nhiều cuộc biểu tình yêu nước ủng hộ chính quyền cách mạng đã diễn ra trong ngày 20-9-1945. Ngày 21-9-1945, Gracey ban hành lệnh thiết quân luật. Lực lượng quân sự của Anh ở Sài Gòn lúc đó có 2.500 lính Anh - Ấn cộng với 7 tiểu đoàn lính Nhật mà Anh điều động về Sài Gòn hỗ trợ cho quân Anh - Ấn. Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 11 của Pháp đang bị quân Nhật giam giữ được thả ra và được trang bị vũ khí theo lệnh của quân Anh. Như vậy Pháp đã có một Trung đoàn 11, một đại đội thuộc Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 5 cùng 1.400 tù binh vừa được thả ra và khoảng 1.000 Pháp kiều.

Ngày 22-9-1945, Cédille quyết định đánh chiếm Sài Gòn. Dựa vào thế lực của phái bộ Anh và hơn 5.000 lính Nhật, đêm 22 rạng ngày 23-9-1945, quân Pháp tiến công Sài Gòn. Như vậy, nhờ có vũ khí của Anh mà quân Pháp giành được quyền kiểm soát thành phố Sài Gòn. Chiến tranh đã nổ ra.

Trên thực tế, từ khi quân Anh kéo vào thực hiện nhiệm vụ của Đồng minh là giải giáp quân Nhật, quân và dân Nam Bộ đã cố gắng tránh xung đột với họ. Không đợi đến khi Gracey đòi chính quyền ta nộp vũ khí cho quân Đồng minh và giao quyền cảnh sát ở trung tâm Sài Gòn cho họ, trước đó phần lớn các đơn vị bộ đội tập trung đã được lệnh rút ra ngoại ô, theo hướng sông Chợ Đệm, sông Vàm Cỏ để tránh nguy cơ bị phục kích, bị bao vây, tước vũ khí. Sau Cách mạng, ủy ban nhân dân Nam Bộ đã cải tổ ba lữ đoàn bảo an binh ở Sài Gòn thành Đệ nhất sư đoàn (sau đổi là Cộng hòa Vệ binh) với số quân khoảng 10 nghìn người, có 400 súng các loại. Trừ bốn tỉnh Sa Đéc, Hà Tiên, Rạch Giá, Biên Hòa, ở các tỉnh, các đơn vị bảo an binh cũng được cải tổ thành Cộng hòa Vệ binh. Đệ nhất sư đoàn Cộng hòa Vệ binh cũng như Cộng hòa Vệ binh ở các tỉnh đã thu nhận thêm thanh niên, công nhân, nông dân, học sinh, cựu binh sĩ, kể cả một số đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương. Phần lớn các sĩ quan cũ của Pháp, Nhật vẫn được chính quyền cách mạng sử dụng để chỉ huy Cộng hòa Vệ binh. Chính quyền thành phố chủ trương tăng cường Cộng hòa Vệ binh, kết nạp những người trong các đội Xung phong công đoàn, trong Thanh niên Tiền phong, phát triển lực lượng dân quân tự vệ nội thành, ủy ban kháng chiến Nam Bộ đã được bí mật thành lập để lo việc chuẩn bị kháng chiến ở Sài Gòn và các tỉnh. Thành phố Sài Gòn - Chợ Lớn và các khu ngoại ô được chia thành 5 mặt trận: mặt trận nội thành và 4 mặt trận xung quanh. Trong nội thành lập 14 tiểu khu và 300 tổ đội xung kích. Tất cả các tổ đội, các tiểu khu đều tự lo việc trang bị vũ khí. Một số máy móc như máy in, máy điện bắt đầu được chuyển ra khỏi thành phố. Khi quân Pháp gây chiến, trong thành phố chỉ có lực lượng tự vệ, trong đó chủ yếu là lực lượng tự vệ của công đoàn. Tình hình hết sức căng thẳng.

Rạng sáng ngày 23-9-1945, Xứ ủy và ủy ban nhân dân Nam Bộ, ủy ban kháng chiến Nam Bộ họp Hội nghị liên tịch tại số nhà 107 đường Cây Mai (Chợ Lớn). Tham dự cuộc họp có các ông Trần Văn Giàu, Ung Văn Khiêm, Phạm Ngọc Thạch, Nguyễn Văn Nguyễn, Huỳnh Văn Tiểng và đại diện của Trung ương Đảng và Tổng bộ Việt Minh tham dự. Hội nghị bàn chủ trương và biện pháp đối phó. Hội nghị đã thảo luận các phương án và cuối cùng đi đến nhất trí với phương án huy động toàn dân kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, ủy ban kháng chiến Nam Bộ được thành lập do ông Trần Văn Giàu làm Chủ tịch, ủy ban kháng chiến Sài Gòn - Chợ Lớn.

Ông Hoàng Quốc Việt dẫn đầu phái đoàn của Tổng bộ Việt Minh vào Sài Gòn từ ngày 27-8-1945. Có thể tham khảo thêm về cuộc họp lịch sử này trong hồi ký của Trần Văn Giàu "Những ngày đầu kháng chiến ở Nam Bộ", trong cuốn Mùa thu rồi, ngày hăm ba, tập 2. Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1996.

Chợ Lớn do ông Nguyễn Văn Tư làm Chủ tịch. Ngay chiều 23-9, ủy ban nhân dân Nam Bộ ra Tuyên cáo quốc dân, kêu gọi nhân dân đứng lên kháng chiến. Bản tuyên cáo viết: "Đồng bào Nam Bộ! Vì coi quân Anh là đại biểu của Đồng minh tới đất nước chúng ta giải giáp quân Nhật, để đem lại hòa bình cho nhân dân Đông Dương, nên chúng tôi - ủy ban nhân dân Nam Bộ - luôn giúp cho quân Anh làm nhiệm vụ được dễ dàng. Mặc dù có nhiều điều bất mãn, chúng tôi đã nhiều lần kêu gọi quốc dân nên nén lòng căm giận để chờ đợi cuộc vận động ngoại giao với Đồng minh trên trường quốc tế. Nhưng do sự nhân nhượng và dung túng của quân đội Anh, bọn thực dân Pháp đã làm những điều quá đáng. Đêm 22-9, chúng cùng với quân đội Anh chiếm Sở Bưu điện và Sở Cảnh sát. Sáng hôm 23-9, quân Pháp công nhiên chiếm ủy ban hành chính Nam Bộ và Quốc gia tự vệ cuộc. Chúng đã gây nhiều cuộc đổ máu ở đường phố Sài Gòn. Rõ ràng là quân đội Anh đã làm trái với trách nhiệm mà Đồng minh đã ủy thác cho họ. Không lẽ chịu nhục hoài; vì danh dự của dân tộc, chúng tôi coi trọng quyền lợi của quốc gia, nên chúng tôi phải đánh điện ra Trung ương xin phép cho kháng chiến. Chúng tôi đã: 1. Lập ra ủy ban kháng chiến để lo việc quân sự. 2. Hạ lệnh tổng đình công và bất hợp tác với địch. 3. Truyền đi lục tỉnh thi hành phá hoại đường giao thông, phong tỏa việc chuyển vận tiếp tế để bao vây địch. 4. Kêu gọi đồng bào tố cáo bọn việt gian nguy hiểm. Đồng bào thân mến! Cương quyết phấn đấu, toàn dân hãy đoàn kết để bào vệ quốc gia."

Thực ra thì ngay trong đêm 22 rạng ngày 23-9, các đơn vị bảo vệ trụ sở ủy ban nhân dân Nam Bộ, trụ sở Quốc gia tự vệ và một vài nhà máy, đồn cảnh sát đã chiến đấu. Trừ một đại biểu Tổng công đoàn trong ủy ban, còn lại không người nào trong ban lãnh đạo thành phố bị địch bắt. Cũng không một đơn vị bộ đội nào bị tập kích vì đã chuyển hết ra ngoại ô. Chiều 23-9, khi lời kêu gọi của ủy ban kháng chiến được truyền đi khắp Sài Gòn - Chợ Lớn, Gia Định và được chuyển về các tỉnh thì các đội dân quân tự vệ đã hoạt động. Ngay từ rất sớm, dân quân tự vệ đã phá nhà máy điện, nhà máy nước, đánh lui các đợt tấn công của địch ở nhiều vị trí, gây cho chúng nhiều tổn thất, tổ chức cho nhân dân tản cư khỏi thành phố.

Xứ ủy đã gửi điện báo cáo với Trung ương Đảng và Chính phủ lâm thời tình hình ở Nam Bộ. Chủ tịch Hồ Chí Minh và Thường vụ Trung ương Đảng họp khẩn cấp ở Bắc Bộ Phủ. Hội nghị tán thành những quyết định của Xứ ủy và ủy ban nhân dân Nam Bộ kháng chiến chống thực dân Pháp để bảo vệ nền độc lập của nước nhà vừa mới giành lại được và kêu gọi nhân dân cả nước chi viện cho Nam Bộ kháng chiến. Ngày 24-9-1945, Chính phủ lâm thời gửi Huấn lệnh cho quân và dân Nam Bộ: "Lòng kiên quyết, dũng cảm của nhân dân Nam Bộ chống lại quân đội xâm lược chẳng những làm cho đồng bào cả nước khâm phục mà lại còn chứng tỏ cho cả thế giới đều biết các quyền độc lập của nhân dân Nam Bộ. Hiện nay, đồng bào Nam Bộ đương trải qua những khó khăn gay go, điều đó là sự dĩ nhiên trên con đường đấu tranh cho sự nghiệp giải phóng dân tộc. Đồng bào phải kiên quyết giữ vững lòng tin ở tương lai và lập tức thi hành triệt để những lời thề quả quyết trong ngày Độc lập".

Ngày 26-9-1945, qua làn sóng Đài Tiếng nói Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi đồng bào Nam Bộ: "Hỡi đồng bào Nam Bộ! Nước ta vừa tranh quyền độc lập thì đã gặp nạn ngoại xâm. Khi còn chiến tranh với Nhật thì bọn thực dân Pháp hoặc đầu hàng hoặc chạy trốn. Nay vừa hết chiến tranh thì bọn thực dân Pháp hoặc bí mật hoặc công khai mò lại. Trong 4 năm, họ đã bán nước ta hai lần. Nay họ lại muốn thống trị dân ta lần nữa. Tôi chắc và đồng bào cả nước đều chắc vào lòng kiên quyết ái quốc của đồng bào Nam Bộ. Chúng ta nên nhớ lời nói oanh liệt của nhà đại cách mạng Pháp: "Thà chết tự do hơn sống nô lệ". Tôi chắc và đồng bào Nam Bộ cũng chắc rằng Chính phủ toàn quốc đồng bào sẽ hết sức giúp những chiến sĩ và nhân dân hiện đang hy sinh tranh đấu để giữ vững nền độc lập của nước nhà. Tôi chỉ muốn dặn đồng bào Nam Bộ một lời: "Đối với những người Pháp bị bắt trong lúc chiến tranh, ta phải canh phòng cho cẩn thận, nhưng phải đối đãi với họ cho khoan hồng. Phải làm cho thế giới, trước hết là làm cho dân Pháp biết rằng: Chúng ta là quang minh chính đại. Chúng ta chỉ đòi quyền độc lập tự do, chứ chúng ta không vì tư thù, tư oán, làm cho thế giới biết chúng ta là một dân tộc văn minh, văn minh hơn bọn đi giết người, cướp nước".

Huấn lệnh của Chính phủ lâm thời và Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh chứng tỏ Trung ương tán thành nghị quyết của Hội nghị liên tịch đường Cây Mai đêm 23-9 và điều đó đã tiếp thêm nghị lực và quyết tâm kháng chiến của nhân dân Sài Gòn và Nam Bộ. Nhân dân thực hiện triệt để chủ trương bất hợp tác với địch. Ngày 24-9-1945, Tổng Công đoàn Nam Bộ kêu gọi giai cấp công nhân sát cánh cùng toàn dân kháng chiến. Các công sở, hiệu buôn đóng cửa. Các xí nghiệp ngừng hoạt động. Chướng ngại vật, các ổ chiến đấu được các lực lượng tự vệ, công nhân, cảnh sát xung phong, sinh viên dựng lên trên các đường phố. Các đơn vị vũ trang của công đoàn Sài Gòn và liên quận Hóc Môn, Bà Điểm - Đức Hòa, lực lượng Bình Xuyên của tự vệ và nhân dân ngoại thành Sài Gòn đã đào chiến hào, phá đường, lập chiến lũy ở Thị Nghè, Khánh Hội, Cầu Bông, Phú Lâm, Rạch Cát, cầu Kiệu. Quân ta vừa vây hãm vòng ngoài vừa đánh trong thành phố. Cuộc tập kích của các lực lượng cách mạng vào khu Hérault, nơi có nhiều người Pháp cư trú, làm nhiều người thiệt mạng. Ngày 26-9, khoảng 10 xe quân Anh - Ấn chở vũ khí cho Pháp bị quân ta phục kích ở Thạnh Mỹ Tây, thiệt hại nặng. Ngày 27-9, quân Pháp có sự hỗ trợ của quân Nhật kéo đi càn quét, bị ta tấn công phải quay về trấn giữ cầu Thị Nghè. Cũng trong ngày 27-9, địch cố gắng vượt qua cầu Chữ Y, vào khu vực quân Bình Xuyên, nhưng bị quân ta đánh lui. Sách Lịch sử Sài Gòn - Chợ Lớn kháng chiến 1945-1975 viết: "Chỉ trong vòng một tuần lễ sau khi lời kêu gọi của ủy ban kháng chiến Nam Bộ phát ra, quân và dân Sài Gòn - Chợ Lớn đã nhanh chóng bước vào cuộc chiến đấu đầy tự tin và quyết liệt. 138 xí nghiệp và công sở lớn, 22 kho tàng, 4 chợ, 30 tàu lớn, 51 tàu nhỏ, 200 xe hơi và một số cầu bị đốt phá. Gần 300 quân Pháp bị tiêu diệt... Gặp phải sức đề kháng quyết liệt của nhân dân ta, sau 8 ngày gây hấn, thực dân Pháp mới chiếm đóng được các vị trí, công sở then chốt ở khu vực trung tâm thành phố, phạm vi kiểm soát chỉ thu hẹp một rẻo. Thành phố không họp chợ, không buôn bán, không điện nước. Lương thực thực phẩm bị hao cạn. Viện binh chưa tới kịp. Bọn tay sai ra mặt hoạt động đã bị thanh niên ta truy bắt, nghiêm trị. Nhiều lần, dựa vào quân Anh, quân Nhật, đánh lấn ra ngoài, cố phá vỡ vòng vây đang hình thành càng chặt xung quanh Sài Gòn, nhưng đều thất bại, quân Pháp lâm vào tình trạng khốn đốn. Trước tình hình đó, thực dân Pháp nhờ Gracey làm trung gian, xin thương lượng với ủy ban nhân dân Nam Bộ".

Mặc dù biết âm mưu của Pháp là hòa hoãn để chờ đại quân của Leclerc nhưng phía ta cũng đang cần chuẩn bị lực lượng để đối phó với các đợt tấn công mới của địch nên thỏa thuận ngừng bắn một tuần để thương lượng. Hai bên gặp nhau ngày 2 tháng 10 (có mặt Gracey). Phía Việt Nam, do ông Phạm Ngọc Thạch đại diện, đòi Pháp công nhận nền độc lập của Việt Nam, công nhận Chính phủ.

Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu, đình chỉ xung đột và rút quân về các vị trí trước ngày 23-9-1945. Phía Pháp một mực yêu cầu ta chấp nhận bản Tuyên bố 24-3-1945 của De Gaulle. Lập trường của hai bên không có gì thay đổi. Cuộc đàm phán tạm dừng. Cédille hứa là sẽ trả lời sau, nhưng ngày hôm sau thì tình hình đã khác. Ngày 3-10-1945, hai chiếc tàu chiến Pháp, mang theo một tiểu đoàn thuộc Trung đoàn bộ binh số 5, cập bến Sài Gòn. Ngày 5-10-1945, Tướng Leclerc, Tổng chỉ huy quân viễn chinh Pháp, đến Sài Gòn. Đàm phán tiếp hai lần nữa vào ngày 6 và 8 tháng 10 nhưng vẫn không đi đến kết quả. Pháp đề nghị kéo dài thời gian ngừng bắn thêm hai ngày nữa.

Tranh thủ thời gian ngừng bắn, phía ta tiếp tục chuyển nhân dân, cơ quan, kho tàng, máy móc ra ngoài, bổ sung và điều chỉnh lực lượng. Các mặt trận ở Sài Gòn được củng cố. Ủy ban kháng chiến miền Đông, Ủy ban kháng chiến miền Trung và Ủy ban kháng chiến miền Tây Nam Bộ được thành lập. Một số phần tử cơ hội chính trị nhân thời gian ngừng bắn ra mặt hoạt động, lập ra "Chính phủ quốc dân lâm thời" do Dương Văn Giáo đứng đầu. Nhóm người này rải truyền đơn, dán áp phích tuyên truyền là Chính phủ Việt Minh đã chạy trốn, "Chính phủ dân quốc lâm thời" được lập ra để thương thuyết với Đồng minh. Cuối tháng 9 năm 1945, hai chuyến tàu từ Côn Đảo, một chuyến cập bến Đại Ngãi (Sóc Trăng) chở gần 1.800 người, một chuyến về Cần Thơ chở khoảng 200 người, tất cả đều là tù chính trị bị giặc Pháp giam giữ trong nhiều năm. Mặc dù các chiến sĩ cách mạng mới thoát khỏi ngục tù có nguyện vọng về thăm gia đình, đặc biệt là những người quê ở miền Bắc và miền Trung, nhưng theo đề nghị của Xứ ủy và được sự chấp thuận của Trung ương, phần lớn đã tình nguyện ở lại miền Nam và nhận sự điều động, bố trí công tác của Xứ ủy Nam Bộ. Một lớp học đã được tổ chức cho các chiến sĩ từ Côn Đảo về nhằm quán triệt tình hình và nhiệm vụ của cuộc kháng chiến ở Nam Bộ. Lực lượng lãnh đạo Nam Bộ được bổ sung kịp thời bằng hàng trăm cán bộ cách mạng, trong số đó có nhiều nhân vật rất quan trọng. Trong hồi ký của mình, ông Trần Văn Giàu đã viết tầm quan trọng của sự kiện này như sau: "... Đảng, Mặt trận, Chính quyền được thêm người cầm lái trong lúc cần thiết nhất. Tôn Đức Thắng, Lê Duẩn, Phạm Hùng thuộc vào số cán bộ được giải thoát kịp thời này. Vì không có các đồng chí ở Côn Lôn về kịp thời thì khó quan niệm làm cách nào để củng cố bộ máy kháng chiến, cũng như khó quan niệm làm cách nào để hoàn thành chuẩn bị tổng khởi nghĩa nếu như không có các đồng chí trở về từ trại giam Tà Lài, Bà Rá."

Ngày 10-10-1945, chấm dứt thời gian ngừng bắn, quân Pháp lúc đó đã được bổ sung bắt đầu mở rộng đánh chiếm ra nhiều hướng. Quân Anh lấy danh nghĩa Đồng minh đi tước vũ khí quân Nhật ở các thị xã miền Đông Nam Bộ (Điện Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Tây Ninh) nhằm giúp Pháp mở rộng phạm vi chiếm đóng các tỉnh xung quanh Sài Gòn. Ngày 12-10, Pháp chọc thủng phòng tuyến phía Bắc Sài Gòn, chiếm Tân Sơn Nhất, Hóc Môn, Phú Mỹ. Quân Anh chiếm Gò Vấp, Gia Định. Quân ta chặn đánh địch ở cầu Hang (Gò Vấp), ở An Nhơn, phá được nhiều xe cộ và vũ khí của địch. Quân ta còn tổ chức nhiều cuộc đột kích vào thành phố, tiêu diệt một số tên địch. Ngày 23-10, binh đoàn thiết giáp Massus đến miền Nam, bổ sung quân, tạo điều kiện cho Leclerc phá vòng vây xung quanh Sài Gòn, đánh chiếm một số thị xã miền Trung Nam Bộ nhằm tiêu diệt cơ quan đầu não kháng chiến của ta. Quân Pháp dùng xe tăng và xe thiết giáp phá vỡ phòng tuyến Tây Nam Sài Gòn, theo đường số 4 tấn công Tân An, Mỹ Tho. Quân Anh giao Biên Hòa, Thủ Dầu Một cho quân Pháp. Từ cuối tháng 10-1945, quân Pháp mở đường thủy vượt qua sông Tiền, bắt đầu đánh các tỉnh miền Tây Nam Bộ: Vĩnh Long, Cần Thơ, Hà Tiên, Châu Đốc (nhưng không chiếm được Hà Tiên, Châu Đốc). Từ tháng 12-1945 đến đầu năm 1946, quân Pháp mở rộng đánh chiếm vùng Tây Nam Bộ: Trà Vinh, Sóc Trăng, Long Xuyên, Châu Đốc, Hà Tiên, Rạch Giá, Bạc Liêu.

Cuộc chiến đấu bảo vệ Sài Gòn kéo dài hơn một tháng. Quân và dân Sài Gòn đã kìm chân địch, làm thất bại âm mưu đánh nhanh thắng nhanh của thực dân Pháp. Cuộc chiến đấu của Sài Gòn đã tạo điều kiện để các tỉnh Nam Bộ có thêm thời gian chuẩn bị kháng chiến. Trong điều kiện chiến đấu không cân sức, để bảo toàn lực lượng chuẩn bị cho cuộc kháng chiến lâu dài, các lực lượng vũ trang của ta buộc phải rút ra ngoài.

Ngày 25-10-1945, Xứ ủy Nam Bộ tổ chức một cuộc hội nghị cán bộ ở Thiên Hộ (Mỹ Tho). Tham dự hội nghị có các đại biểu đảng bộ các tỉnh, thành phố, nhiều cán bộ của Đảng vừa ở tù ra (như Tôn Đức Thắng, Lê Duẩn...). Đại diện của Ban Thường vụ Trung ương Đảng (ông Hoàng Quốc Việt) cũng tham dự. Đây là hội nghị lớn nhất của Đảng bộ Nam Bộ kể từ khi giành được chính quyền. Hội nghị kiểm điểm tình hình chỉ đạo cuộc kháng chiến từ ngày 23-9, biểu dương tinh thần chiến đấu của nhân dân và các lực lượng vũ trang, rút kinh nghiệm và đề ra các biện pháp củng cố và phát triển lực lượng, xây dựng cơ sở bí mật ở những vùng bị địch chiếm đóng, khôi phục chính quyền ở những nơi vừa bị mất. Hội nghị thảo luận và quán triệt các nhiệm vụ cấp bách: động viên lực lượng toàn dân, kiên trì kháng chiến, tổ chức và lãnh đạo kháng chiến lâu dài, thực hiện bất hợp tác với địch phối hợp với chiến thuật đánh du kích. Hội nghị vạch ra chiến thuật ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ là cắt đứt liên lạc của địch, bao vây địch về kinh tế, quấy rối về quân sự, triệt để áp dụng chiến thuật đánh du kích, chọn một số vùng chiến lược thuận lợi cho tiến công địch khi có thể, xây dựng và bảo toàn được lực lượng, giữ vững liên lạc giữa các khu để bảo đảm sự chỉ huy thống nhất. Để tăng cường lực lượng lãnh đạo ở Nam Bộ, Trung ương Đảng quyết định phần lớn những cán bộ, đảng viên vừa ra tù ở lại Nam Bộ. Khoảng 1.000 người vừa từ nhà tù Côn Đảo về được phân vào bộ đội và về các địa phương để làm nòng cốt cho phong trào kháng chiến. Hai cán bộ lãnh đạo của Nam Bộ là Trần Văn Giàu và Phạm Ngọc Thạch giữa tháng 11-1945 ra Hà Nội báo cáo tình hình với Trung ương và bàn phương hướng chỉ đạo tiếp tục cuộc kháng chiến trong điều kiện lực lượng quân Pháp rất mạnh. Những người lãnh đạo đều thấy rõ chỉ có thể tiến hành một cuộc chiến tranh du kích, lâu dài, và muốn vậy, Hà Nội và nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải đứng vững.

Sau hội nghị của Xứ ủy Nam Bộ ở Thiên Hộ, ngày 20-11-1945 một cuộc hội nghị quân sự được triệu tập họp tại An Phú (Gia Định) để bàn công tác chỉ đạo tác chiến. Hội nghị tán thành quyết định chia Nam Bộ thành các chiến khu VII, VIII, IX, chỉ định các trưởng khu, các ủy viên chính trị. Hội nghị bàn biện pháp củng cố lực lượng vũ trang tỉnh, thành phố, các chi đội vệ quốc đoàn. Hội nghị cũng quyết định xây dựng khu Lạc An, U Minh, Đồng Tháp làm căn cứ cho các chiến khu. Cuối tháng 11-1945, các chiến khu chính thức được thành lập. Trong thời gian đó, quân Anh cũng lần lượt bàn giao cho Pháp những vùng họ kiểm soát ở Nam Bộ.

Tình hình Việt Nam sau khi quân Đồng minh vào giải giáp quân Nhật vốn đã phức tạp, càng phức tạp thêm do quân Pháp được sự hỗ trợ của quân Đồng minh gây chiến tranh ở Nam Bộ. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa mới ra đời, Chính phủ lâm thời chỉ mới kịp tổ chức một số cuộc họp, ban bố một số sắc lệnh, Nghị định, Thông tư biểu thị sự quyết tâm xây dựng một đất nước độc lập thật sự mà phần lớn chưa kịp thực thi thì chiến tranh nổ ra ở miền Nam. Ý chí vừa kiến quốc vừa kháng chiến được thể hiện trong mọi việc làm của các cơ quan chính phủ, mặt trận, của từng cán bộ, chiến sĩ, của từng người dân yêu nước ngay từ cuối tháng 9 năm 1945 cho đến tận khi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp trên toàn quốc kết thúc thắng lợi (1954).

Quân Pháp mở rộng vùng đánh chiếm. Nam Trung Bộ.

Trong khi quân và dân Nam Bộ tích cực tổ chức lực lượng kháng chiến thì thực dân Pháp cũng liên tiếp tăng cường lực lượng để mở rộng vùng chiếm đóng. Đầu tháng 11 năm 1945, tiểu đoàn 2 thuộc Trung đoàn kỵ binh thiết giáp số 9 đến Nam Bộ. Được Anh che chở, lại có thêm lực lượng, quân Pháp tiếp quản các vị trí ở Gò Vấp, Gia Định và đánh chiếm Tây Ninh (8 tháng 11), Hớn Quản, Lộc Ninh, Bù Đốp (12 tháng 11). Cùng thời gian này, địch từ Biên Hòa theo quốc lộ số 1 tiến ra hướng Đông - Bắc đã bị bộ đội Nam tiến, lực lượng vũ trang Liên hiệp công đoàn và một bộ phận Đệ nhất sư đoàn Cộng hòa vệ binh chặn đánh ở Xuân Lộc. Quân Pháp thiệt hại nặng. Ngày 9 tháng 11, Gracey lệnh cho bọn chỉ huy Nhật đem khoảng 1.500 quân từ đồn điền An Lộc bí mật đánh úp quân ta vào ban đêm, ta phải rút lui.

Quân Pháp cũng tiến đánh Mỹ Tho, Gò Công ở hướng Tây - Nam Sài Gòn. Mỹ Tho cách Sài Gòn hơn 70km, là địa điểm đầu tiên quân Pháp lựa chọn để mở rộng chiếm đóng vùng đồng bằng Nam Bộ. Quân Pháp mở cuộc hành quân mang tên Maussac, cho binh lính mặc quân phục Anh, ngày 24 tháng 10 tiến đánh Mỹ Tho bằng cả đường bộ, đường sông, có tàu chiến và xe thiết giáp chi viện. Gặp phải vật chướng ngại do quân và dân ta dựng trên đường và nhiều cầu bị phá nên quân Pháp mặc dù lực lượng mạnh nhưng tiến chậm. Ngày 25 tháng 10, chúng tiến đánh Gò Công và cũng bị quân ta chặn đánh. Sau các cuộc tiến công đó, rút kinh nghiệm, quân Pháp chủ trương cơ động bằng đường thủy, sử dụng quân dù, lính thủy đánh bộ làm lực lượng chủ yếu đánh chiếm những nơi còn lại. Chúng thành lập hạm đội trên sông để vận chuyển, tiếp tế cho quân đội. Trong hai ngày cuối tháng 10, quân Pháp theo đường bộ và đường sông đánh chiếm thị xã Vĩnh Long, Cần Thơ với ý đồ sử dụng hai nơi này làm nơi xuất phát theo sông Tiền, sông Hậu để tiến sang Campuchia.

Được quân Anh cho phép sử dụng quân Nhật đi trước mở đường, quân Pháp đã chiếm đóng tất cả các mục tiêu còn lại ở nội thành và ngoại ô Sài Gòn. Lực lượng vũ trang của ta nhiều lần bí mật đột nhập Sài Gòn và các thị xã bị địch chiếm để đốt phá kho tàng, diệt tề, trừ gian, có gây cho địch những tổn thất nhất định nhưng hiệu quả không cao. Khi địch đánh rộng ra một số tỉnh phía Bắc, Đông - Bắc và Tây - Nam Sài Gòn, các đơn vị vũ trang của ta phải rút ra nhiều hướng để bảo toàn lực lượng. Bộ chỉ huy mặt trận Tây Sài Gòn rút về Bến Tre. Bộ chỉ huy mặt trận Đông Sài Gòn rút về An Phú Đông (Gia Định), ủy ban nhân dân Nam Bộ chuyển về Thủ Dầu Một. Phần lớn tự vệ chiến đấu thuộc Công đoàn Sài Gòn rút về Xuân Lộc rồi lên rừng Tân Uyên. Bộ đội liên quận Hóc Môn, Bà Điểm - Đức Hòa ở lại bám đánh địch ở Bắc Sài Gòn trong suốt một tháng rồi rút về khu vực An Phú Xã. Các đơn vị Bình Xuyên rút về Bến Tre, Biên Hòa và Rừng Sát. Đệ nhất sư đoàn Cộng hòa vệ binh theo quốc lộ số 1 rút về phía Đông, một bộ phận về Bến Tre. Đệ nhị sư đoàn tan rã sau khi quân Anh đòi tước vũ khí, bộ phận còn lại rút về Tây Ninh.

Sau khi mặt trận của ta bao vây địch ở Sài Gòn tan vỡ, quân Pháp chiếm đóng các thị xã, thị trấn, đầu mối giao thông quan trọng, khống chế phần lớn vùng nông thôn đồng bằng. Tuy nhiên, cho đến cuối tháng 12 năm 1945, các tỉnh miền Tây Nam Bộ như Sa Đéc, Long Xuyên, Châu Đốc, Rạch Giá, Trà Vinh, Hà Tiên, Sóc Trăng, Bạc Liêu chưa bị địch chiếm. Quân và dân Tây Nam Bộ biết trước âm mưu mở rộng vùng chiếm đóng của địch, đã rất khẩn trương chuẩn bị lực lượng đón đánh. Cho đến đầu năm 1946, địch vẫn chưa ổn định được tình hình ở Sài Gòn - Chợ Lớn và một số thành phố, thị xã. Lực lượng kháng chiến vẫn làm chủ một số vùng nông thôn Nam Bộ. Các tỉnh củng cố lại lực lượng vũ trang, tăng cường trang bị vũ khí, xây dựng căn cứ để kháng chiến lâu dài.

Ngày 22 tháng 1 năm 1946, thực dân Pháp huy động hàng nghìn quân với trang bị mạnh và tối tân đi theo cả đường bộ và đường sông tiến công căn cứ Tân Uyên nhằm tiêu diệt cơ quan chỉ huy và lực lượng vũ trang quân khu VII. Quân ta chặn đánh, tiêu diệt một phần lực lượng của địch, buộc chúng phải bỏ dở cuộc hành quân. Đến cuối tháng 1 năm 1946, địch mới chiếm được các tỉnh miền Tây Nam Bộ. Ngày 5 tháng 2 năm 1946, Sư đoàn bộ binh thuộc địa số 3 của Pháp do Nyo chỉ huy đến Việt Nam. Được tăng cường lực lượng, D' Argenlieu và Leclerc chủ trương gấp rút chiếm đóng vùng nông thôn Nam Bộ. Quân Pháp mở hàng loạt cuộc hành quân "bình định" trên khắp các tỉnh Nam Bộ. Lực lượng của ta bị tổn thất nhiều. Chính quyền và các đoàn thể cứu quốc ở nhiều nơi bị tan vỡ. Trên các vùng chiếm được, quân địch chia thành các khu, đóng đồn bốt, khống chế hoạt động chống đối của nhân dân. Một số trận đánh nhằm củng cố tinh thần và gây thanh thế cho kháng chiến của quân ta ở chiến khu VIII, chiến khu IX, trước sức tấn công ồ ạt của địch, đã không thu được nhiều kết quả. Trong tháng 1-1946, Bộ chỉ huy khu VIII phải rút về Bạc Liêu. Tháng 2-1946, Hội nghị liên tịch của Bộ chỉ huy quân khu VIII và khu IX họp ở An Biên (Rạch Giá) bàn vấn đề xây dựng cơ sở và bảo toàn lực lượng. Sau hội nghị này, phần lớn bộ đội quân khu VIII "xuyên Đông" rút ra Cực Nam Trung Bộ. Đến cuối tháng 2-1946, trên địa bàn khu VIII, địch mở rộng phạm vi chiếm đóng, thiết lập bộ máy chính quyền thân Pháp từ tỉnh đến tận các thôn. Chiến khu VIII chỉ còn căn cứ ở Đồng Tháp Mười và ở khu rừng Thạnh Phú ven biển Bến Tre, một bộ phận thuộc Đệ nhất sư đoàn Cộng hòa vệ binh trụ lại ở đây. Ở khu IX, bộ đội không "xuyên Đông" mà trụ lại, tổ chức phòng tuyến ngăn địch, nhưng không thành công, rút về lập căn cứ ở U Minh.

Vừa hành quân chiếm đóng các vùng đất đai của ta, thực dân Pháp vừa ráo riết xúc tiến lập chính phủ bù nhìn thân Pháp. Ngay từ tháng 10 năm 1945, Cédille âm mưu lập một Hội đồng tư vấn 80 người và giao cho Nguyễn Văn Thinh vận động các nhà trí thức tham gia. Phần đông trí thức tỏ thái độ bất hợp tác với Pháp. Đến tháng 2 năm 1946, Cédille mới lập được Hội đồng tư vấn Nam Kỳ gồm 12 thành viên là người Pháp và người Việt mang quốc tịch Pháp. Thực dân Pháp cũng tiến hành tuyển quân, tập hợp bọn tay sai để thành lập chính quyền bù nhìn ở các thị trấn, thị xã. Chúng tìm cách lôi kéo một số nhân vật trong các giáo phái Cao Đài, Hòa Hảo, Thiên Chúa trong cả lực lượng Bình Xuyên và Cộng hòa vệ binh.

Ngày 5 tháng 3 năm 1946, quân Anh bàn giao lại toàn bộ địa bàn và vũ khí, trang bị cho quân Pháp, rút hết khỏi miền Nam.

Trong lúc nhân dân Nam Bộ kháng chiến thì nhân dân Nam Trung Bộ cũng sống trong tình trạng hết sức căng thẳng và cũng phải chuẩn bị kháng chiến. Nam Trung Bộ gồm các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Gia Lai, Kon Tum, Đắc Lắc, Lâm Viên, Đồng Nai Thượng. Vùng rừng núi Tây Nguyên địa thế hiểm trở và vùng đồng bằng ven biển dài, hẹp, có nhiều sông ngòi và dãy núi ăn ra biển chia cắt, lại nằm ở giữa đất nước nên vùng Nam Trung Bộ là một địa bàn chiến lược quan trọng về nhiều mặt. Vùng cao nguyên miền Tây là khu vực có tầm quan trọng chiến lược không chỉ đối với miền Trung mà còn đối với cả nước. Tây Nguyên được ví như là "mái nhà" của chiến trường Nam Đông Dương. Nam Trung Bộ, trước hết là các tỉnh cực Nam Trung Bộ và vùng cao nguyên miền Tây, được thực dân Pháp coi là hướng tiến công quan trọng khi trở lại xâm lược Việt Nam.

Phần lớn các tỉnh Nam Trung Bộ vào cuối năm 1945 đều có quân Nhật đóng, có nơi một vài đại đội, có nơi một tiểu đoàn, riêng ở Nha Trang và Ba Ngòi có một sư đoàn gồm khoảng 9 nghìn quân. Trong tình cảnh lo lắng chờ quân Đồng minh đến giải giáp, quân Nhật không dám phá phách nhiều nhưng một số sĩ quan Nhật theo lệnh của Anh vẫn đem quân khiêu khích quân ta. Trong khi đó quân và dân ta được lệnh cố gắng tránh xung đột. Trong lúc quân Pháp chưa đến, quân Anh đã vũ trang cho tù binh và thường dân Pháp bị bắt ở Nha Trang, cùng với quân Nhật đánh chiếm một số vị trí trọng yếu, chuẩn bị cho quân Pháp tiến công các tỉnh Nam Trung Bộ. Nhân dân các tỉnh khẩn trương chuẩn bị lực lượng kháng chiến. Khi quân Pháp gây hấn ở Nam Bộ, ủy ban quân chính Nam Trung Bộ đã được thành lập vào cuối tháng 9 để chỉ đạo việc chuẩn bị chiến đấu ở 7 tỉnh. Ông Nguyễn Chánh (Ủy viên quốc phòng trong ủy ban nhân dân Trung Bộ) đã chủ trì một cuộc hội nghị quân sự bàn kế hoạch đối phó với âm mưu mở rộng chiến tranh của Anh, Pháp, dùng quân Nhật đánh chiếm Nam Trung Bộ. Hội nghị đã quyết định huy động quần chúng tuần hành biểu dương lực lượng, giữ vững mạch máu giao thông thông suốt để chi viện cho

Cuộc kháng chiến Nam Bộ, điều động lực lượng quân sự từ miền Bắc và Trung Trung Bộ (các chi đội Nam tiến) vào tăng cường cho các tỉnh cực Nam. Thực hiện nghị quyết của Hội nghị, các tỉnh từ Quảng Ngãi trở ra khẩn trương chuyển lực lượng vào Nam Trung Bộ. Bộ chỉ huy mặt trận được thành lập, sở chỉ huy đặt tại Ninh Hòa. Các cơ sở kinh tế, quốc phòng quan trọng ở các tỉnh cực Nam bắt đầu được di chuyển đi nơi khác an toàn hơn. Các xưởng sửa chữa và sản xuất vũ khí dần dần được xây dựng. Đến cuối năm 1945 đã có 10 xưởng với trên một nghìn công nhân đặt cơ sở ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa. Tuy vũ khí sản xuất ra không nhiều nhưng cũng phần nào giải quyết được sự thiếu thốn ban đầu.

Mặc dù cố gắng tránh xung đột nhưng nhiều cuộc đụng độ giữa quân ta và quân Nhật đã không thể tránh khỏi (ở Quy Nhơn, Ninh Hòa, Nha Trang, Phan Rang, Phan Thiết, Đà Lạt...). Nha Trang là nơi quân Nhật giam giữ kiều dân Pháp ở Nam Trung Bộ sau đảo chính ngày 9-3-1945. Đêm 19-10-1945, quân Pháp đổ bộ lên đảo Hòn Cau ven biển Nha Trang. Các lực lượng vũ trang của ta đã đánh trả, bao vây những khu vực địch chiếm đóng. Kế hoạch của quân Pháp dùng Nha Trang làm bàn đạp mở rộng đánh chiếm các tỉnh cực Nam Trung Bộ và Tây Nguyên đã không thực hiện được.

Lực lượng chiến đấu ở Nam Trung Bộ gồm các đơn vị của địa phương và các chi đội Nam tiến. Vào thời điểm này, chỉ có hai chi đội Nam tiến là vào tới Đông Nam Bộ, còn phần lớn bộ đội Nam tiến được giữ lại tăng cường cho các tỉnh Nam Trung Bộ: 1 tiểu đoàn cho Phan Rang, Đà Lạt; 3 tiểu đoàn cho Tây Nguyên để chặn địch trên đường số 14 từ Nam Bộ ra Buôn Ma Thuột; 4 tiểu đoàn cho Nha Trang, Ba Ngòi; 3 tiểu đoàn dự bị ở Ninh Hòa.

Các lực lượng vũ trang trên mặt trận Nha Trang đã kìm chân địch được hơn 3 tháng. Cuối tháng 12-1945 đầu tháng 1-1946, địch tập trung quân giải vây cho Nha Trang và đánh chiếm tỉnh Khánh Hòa. Cùng với đánh chiếm Nha Trang, quân Pháp còn đánh Buôn Ma Thuột, tỉnh lỵ của Đắc Lắc, một trong ba thị xã lớn của Tây Nguyên, nơi từ đây có thể đi Pleiku, Kontum và xuống Ninh Hòa, Nha Trang. Đầu tháng 12-1945, phải hai lần tấn công quân ta, địch mới chiếm được Buôn Ma Thuột. Địch chiếm Buôn Ma Thuột làm cho quân ta ở Nha Trang gặp khó khăn vì bất cứ lúc nào chúng cũng có thể theo đường 21 đánh xuống Nha Trang.

Cuối tháng 1-1946, đồng thời với cuộc hành quân đánh chiếm các tỉnh còn lại của miền Tây Nam Bộ do Tướng Valluy chỉ huy, Pháp mở cuộc hành quân mang tên "Gaur", từ Tây Nguyên đánh xuống, từ biển đánh vào, từ phía Nam đánh ra các tỉnh cực Nam Trung Bộ. Tướng Pháp Leclerc trực tiếp chỉ huy 15 nghìn quân tấn công bằng đường bộ và đường thủy, chia làm nhiều cánh quân, đánh chiếm Di Linh (ngày 26-1), Đà Lạt (ngày 27-1), Phan Rang (ngày 28-1). Quân ta chặn đánh nhưng rồi buộc phải rút lui. Sau khi chiếm Phan Rang, quân Pháp đánh ra Nha Trang, đánh vào Phan Thiết. Quân ta chống cự nhưng không đủ lực lượng, phải rút khỏi Nha Trang và để một bộ phận lập tuyến chặn địch ở Đèo Cả.

Như vậy, sau 4 tháng chiến đấu anh dũng, với sự chi viện của nhiều đơn vị Nam tiến, đã từng tiêu diệt được hàng nghìn tên địch, thu nhiều vũ khí, nhưng vấp phải sự tấn công mạnh gấp nhiều lần của Pháp, các lực lượng vũ trang các tỉnh cực Nam Trung Bộ đã phải tạm thời rút ra khỏi các thị xã, thị trấn và một số trục đường giao thông lớn. Tại các vùng nông thôn ở Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, chính quyền cách mạng, các đoàn thể cứu quốc và lực lượng vũ trang vẫn làm chủ.

Cả nước hướng về tiền tuyến miền Nam. Đồng bào cả nước đã hăng hái hưởng ứng lời kêu gọi của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh ủng hộ và chi viện cho đồng bào Nam Bộ kháng chiến. Khắp nơi tổ chức mít tinh, biểu tình với tinh thần vì Nam Bộ, nước Việt Nam là một. Hầu hết các tỉnh Bắc Bộ và Trung Bộ đều lập "Phòng Nam Bộ" để ghi tên những người tình nguyện vào Nam chiến đấu. Các đơn vị Nam tiến được thành lập bao gồm những người tình nguyện có kinh nghiệm chiến đấu và được trang bị vũ khí tốt nhất. Tùy theo khả năng nhân tài vật lực của từng địa phương mà tổ chức các đơn vị Nam tiến. Ngày 26-9-1945, ba ngày sau khi quân Pháp gây chiến ở Sài Gòn, chi đội 1, đơn vị Nam tiến đầu tiên đã đáp tàu hỏa rời ga Hà Nội hướng vào Nam. Những đợt đầu tiên bộ đội Nam tiến gồm có nhiều đơn vị thuộc các chi đội giải phóng quân từ Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Cạn, chiến khu Đông Triều, Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình và nhiều tỉnh khác với nhiều cán bộ chỉ huy lão luyện (có những cán bộ từng là chỉ huy của Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân như Hoàng Đình Giong, Thu Sơn, Hoàng Thơ, Nam Long, Vi Dân...). Chỉ trong một thời gian ngắn, mỗi tỉnh ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đều tổ chức được một hoặc hai chi đội Nam tiến (số lượng quân tương đương từ một tiểu đoàn đến một trung đoàn).

Cả nước tổ chức "Ngày toàn quốc kháng chiến" vào mồng 5-11-1945. Tại cuộc mít tinh ở Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc một bài diễn văn, trong đó có đoạn: "Bọn thực dân Pháp phải biết rằng: dân Việt Nam không muốn đổ máu, dân Việt Nam yêu chuộng hòa bình. Nhưng nếu cần phải hy sinh mấy triệu chiến sĩ, nếu cần phải kháng chiến bao nhiêu năm để giữ gìn độc lập của Việt Nam, để cho con cháu Việt Nam khỏi kiếp nô lệ thì chúng ta vẫn kiên quyết hy sinh và kháng chiến. Vì dân Việt Nam tin chắc rằng thế nào cuộc kháng chiến này cũng thành công".

Ngày 23-11-1945 được gọi là "Ngày Nam Bộ". Khắp các thôn xóm dựng đài kháng chiến, biểu thị sự ủng hộ đối với đồng bào Nam Bộ kháng chiến. Các khẩu hiệu như "Đả đảo thực dân phản động Pháp xâm lược", "Nước Việt Nam của người Việt Nam", "Ủng hộ Nam Bộ kháng chiến", "Triệt để ủng hộ Chính phủ Hồ Chí Minh"... được trương lên khắp nơi. Những lời ca, tiếng hát thôi thúc nhiều lớp người ra đi sát cánh cùng đồng bào Nam Bộ và Nam Trung Bộ chiến đấu. Các "Phòng Nam Bộ" ở các địa phương đón tiếp nhiều công nhân, nông dân, nhà giáo, nhà văn, nhà báo, thầy thuốc, thậm chí cả nhà sư, đến ghi tên tình nguyện vào Nam chiến đấu.

Nhân dân sống dọc những con đường các đơn vị Nam tiến đi qua đã mang cờ, biểu ngữ chào đón, tặng quà, bày tỏ sự ngưỡng mộ trước lòng dũng cảm của các chiến sĩ, gửi gắm tình cảm tới đồng bào miền Nam.

Các đơn vị Nam tiến đã góp công sức và xương máu của mình cùng với quân và dân Nam Bộ chặn các bước tiến công của địch, kìm chân địch, không để cho chúng thực hiện được ý đồ mở rộng nhanh chóng vùng chiếm đóng, bảo vệ nhân dân, bảo vệ căn cứ kháng chiến.

Ngày 25-11-1945, Ban chấp hành Trung ương Đảng ra Chỉ thị về kháng chiến kiến quốc, trong đó nhấn mạnh phải "Trực tiếp chỉ huy cuộc kháng chiến Nam Bộ và Trung Bộ (phái ủy viên Chính phủ vào điều khiển ủy ban kháng chiến Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ). Cải cách chính quyền nhân dân ở địa phương."

Đầu tháng 12-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký lệnh cử một phái đoàn Chính phủ do ông Lê Văn Hiến dẫn đầu vào miền Nam để nắm tình hình và một phái đoàn do ông Võ Nguyên Giáp dẫn đầu vào kiểm tra tình hình bộ đội và các chiến trường.

Đến tháng 2-1946, thực dân Pháp chiếm đóng được tất cả các thành phố, thị xã, đường giao thông quan trọng ở Nam Bộ và cực Nam Trung Bộ, bắt đầu các chiến dịch càn quét bình định vùng nông thôn Nam Bộ. Cuộc kháng chiến của nhân dân Nam Bộ và Nam Trung Bộ bước vào một giai đoạn mới, hết sức cam go.

Các lực lượng chống đối cách mạng trong cả nước, dựa vào thế

lực của quân đội nước ngoài, cũng bắt đầu hoạt động. Chưa lúc nào trên đất nước Việt Nam có nhiều lực lượng đối nhau hoạt động như vậy, và chưa lúc nào chính quyền cách mạng Việt Nam cùng một lúc phải đối phó với nhiều kẻ thù như vậy. Trong khi đó, trên thế giới chưa có bất cứ một nước nào công nhận tính hợp pháp của Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa. Lực lượng mọi mặt của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa còn hết sức non yếu. Nền kinh tế nghèo nàn, lạc hậu, bị kiệt quệ nặng nề do chính sách vơ vét, bóc lột của Pháp - Nhật. Công nghiệp lạc hậu và đình đốn. Nông nghiệp tiêu điều do lụt và hạn hán liên tiếp. Thương nghiệp cũng đình trệ và bế tắc. Hàng tiêu dùng khan hiếm. Tài chính hầu như cạn kiệt. Kho bạc chỉ còn lại khoảng hơn một triệu đồng tiền lẻ và rách nát. Ngân hàng Đông Dương còn nằm trong tay của tư bản Pháp nên họ vẫn nắm việc phát hành giấy bạc. Nền tài chính của ta càng khó khăn hơn do đồng “Quan kim” và “Quốc tệ” của quân Tưởng Giới Thạch bị ép đưa vào lưu thông trên thị trường. Nạn đói đầu năm 1945 đang để lại nhiều hậu quả nghiêm trọng, thì nguy cơ một nạn đói mới lại đe dọa nhân dân ta ở Bắc Bộ. Nhân dân Việt Nam biết rõ muốn kháng chiến thắng lợi ở miền Nam thì nước Việt Nam dân chủ cộng hòa phải vững mạnh. Chính phủ kêu gọi toàn dân bắt tay ngay vào giải quyết những khó khăn trước mắt để tạo điều kiện xây dựng đất nước, kháng chiến thắng lợi. Trong vòng 4 tháng cuối năm 1945, Chính phủ đã họp ngót 80 phiên để bàn việc lãnh đạo đất nước và các quyết định của Chính phủ đều được ban hành kịp thời.

Giải quyết khó khăn kinh tế trước mắt
Khắc phục nạn đói, phát triển sản xuất
Trước những khó khăn về kinh tế, nhất là hậu quả của nạn đói cũ đang hoành hành, nạn đói mới đang có nguy cơ đe dọa, trong phiên họp đầu tiên của Chính phủ ngày 3-9-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nêu nhiệm vụ chống nạn đói lên hàng đầu. Người nói: "Hơn hai triệu đồng bào ta đã chết đói... Những người thoát chết đói, nay đang bị đói. Chúng ta phải làm thế nào cho họ sống". Chính phủ đã quyết định phát động ngay một phong trào tăng gia sản xuất. Việt Minh và các đoàn thể cứu quốc đã vận động nhân dân cứu trợ đồng bào những nơi đang bị đói. Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư kêu gọi đồng bào nhường cơm sẻ áo cho những người đang đói. Người viết: "Lúc chúng ta nâng bát cơm ăn, nghĩ đến kẻ đói khổ, chúng ta không khỏi động lòng. Vậy tôi xin đề nghị với đồng bào cả nước và tôi xin thực hành trước: Cứ 10 ngày nhịn ăn một bữa, mỗi tháng nhịn 3 bữa. Đem gạo đó để cứu dân nghèo. Như vậy thì những người nghèo sẽ có bữa rau bữa cháo để chờ mùa lúa năm sau, khỏi đến nỗi chết đói... Tôi xin thay mặt dân nghèo mà cảm ơn các đồng bào". Các hoạt động cứu đói đã làm thành một phong trào quần chúng rộng lớn như tổ chức lạc quyên, tổ chức "ngày đồng tâm" nhịn ăn, lập "hũ gạo cứu đói"... Hơn lúc nào hết, truyền thống đồng cam cộng khổ, đùm bọc nhau, "một miếng khi đói bằng một gói khi no", của nhân dân ta được khơi dậy mạnh mẽ ở thời điểm này.
Việt Minh và các đoàn thể cứu quốc vận động thành lập Tổng hội cứu tế.
Để dồn lương thực cho việc cứu đói, Chính phủ ban hành những biện pháp hành chính như cấm dùng gạo vào việc nấu rượu, cấm đầu cơ tích trữ thóc gạo, xóa bỏ mọi hạn chế trong việc lưu thông gạo giữa các vùng trong cả nước. Ngày 28-11-1945 Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 67/SL về việc thành lập và quy định nhiệm vụ của "Ủy ban tối cao tiếp tế và cứu tế" để lo việc cứu đói. Các nhà buôn được kêu gọi tham gia vận chuyển thóc gạo cùng với Chính phủ. Có hẳn một bộ phận chuyên lo việc chuyên chở gạo từ các tỉnh ở Nam Bộ và Trung Bộ ra Bắc Bộ. Trước khi chiến sự ở Nam Bộ bắt đầu ác liệt, ngót 30 nghìn tấn gạo đã được chuyển ra Bắc bằng đường sắt. Sau đó việc vận chuyển được tiến hành bằng đường thủy ra Hải Phòng nhưng một phần khá lớn đã bị quân đội của Tướng Lư Hán trưng dụng mất, số gạo chuyển ra Bắc Bộ được phân phối cho các địa phương bị đói trầm trọng nhất.

Các hoạt động kể trên chỉ có tính chất "cấp cứu" kịp thời. Để xóa bỏ hẳn nạn đói, điều cơ bản là phải phát triển sản xuất. Trong bài "Gửi nông gia Việt Nam", Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi: "Hiện nay chúng ta có hai việc quan trọng nhất: cứu đói ở Bắc và kháng chiến ở Nam. "Thực túc" thì "binh cường", cấy nhiều thì khỏi đói. Chúng ta thực hiện "tấc đất tấc vàng" thì chúng ta quyết thắng lợi trong hai việc đó. Tăng gia sản xuất! Tăng gia sản xuất ngay!". Tờ báo Tấc đất do Bộ Canh nông bảo trợ ra đời nhằm tuyên truyền, vận động, hướng dẫn nhân dân tăng gia sản xuất. Một phong trào tăng gia sản xuất rộng lớn được diễn ra trong toàn dân. Chính phủ đã lập ủy ban Trung ương phụ trách vấn đề sản xuất. Tuy gặp khó khăn lớn về tài chính nhưng Chính phủ vẫn cố gắng chi khoảng 8 triệu đồng để lo việc sửa chữa, tu bổ đê điều, về công sức chữa đê thì chủ yếu huy động từ nhân dân. "Quỹ thóc chữa đê" được lập ra trên cơ sở đóng góp của các chủ ruộng. Chính phủ chủ trương cho đấu thầu việc chữa đê để bảo đảm chất lượng, ủy ban hành chính Bắc Bộ đã khuyến khích các kỹ sư, công chức dưới thời Pháp am hiểu sâu sắc về thủy lợi tham gia đấu thầu việc tu bổ đê điều. Nhiều người đã không tiếc sức để làm việc này, thậm chí có những người còn không lấy tiền công. Đến đầu năm 1946, công việc tu bổ đê điều về cơ bản hoàn thành. Chính phủ đã chủ trương cho các chủ ruộng kê khai những ruộng đất thừa rồi cho những nông dân thiếu ruộng mượn để canh tác. Ruộng đất của Việt gian và đế quốc bị tịch thu được chia cho nông dân nghèo thiếu ruộng. Đất công cũng được chia lại cho hợp lý hơn. Chính phủ miễn thuế cho dân vùng bị lụt; giảm 20% thuế ruộng, buộc chủ điền giảm 25% tô cho tá điền, mở chợ buôn bán trâu bò... Bộ Canh nông lập Sở Khuyến nông nhằm hướng dẫn kỹ thuật canh tác cho nông dân. Chương trình tổ chức hợp tác xã trong nông nghiệp được phổ biến. Trong khi chưa đến vụ lúa, việc trồng hoa màu được đặt ra một cách cấp thiết. Tình trạng thiếu đói trong thời kỳ giáp hạt được giải quyết một phần nhờ hoa màu. Năm 1946 ở Bắc Bộ, vụ lúa chiêm đã tăng hơn vụ chiêm năm 1945 khoảng 100.000 tấn, vụ mùa trồng trọt trên diện tích 890.000ha, đạt sản lượng 1.155.000 tấn lúa. Nạn đói bị đẩy lùi, đời sống nhân dân ổn định dần. Thành tựu này được đánh giá là "một kỳ công của chế độ dân chủ".
Ngoài trọng tâm là sản xuất nông nghiệp để khắc phục nạn đói trước mắt cũng như chuẩn bị lương thực một cách lâu dài và ổn định, Chính phủ chủ trương khôi phục sản xuất, kinh doanh trong các ngành kinh tế công thương nghiệp, giao thông vận tải... Các mỏ than ở Tuyên Quang, Thái Nguyên, Ninh Bình, mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng), Nhà máy sửa chữa xe lửa Trường Thi (Vinh)... được khôi phục dần. Chính quyền mới từng bước quản lý và khai thác kinh doanh hệ thống đường bộ, đường thủy, hàng không, thông tin liên lạc. Các nhà máy, xí nghiệp của chủ nghĩa tư bản Pháp và chủ nghĩa tư bản nước ngoài vẫn được tiếp tục kinh doanh theo luật lệ của Việt Nam. Chính phủ cố gắng đưa guồng máy kinh tế đất nước còn đang hết sức rệu rã vào hoạt động trở lại, để trước tiên là cứu đói, sau đó từng bước xây dựng nền kinh tế mới.

Bước đầu khắc phục nền tài chính kiệt quệ
Sự trống rỗng của các kho bạc sau khi chính quyền cách mạng đã về tay nhân dân buộc Chính phủ lâm thời phải đề ra các giải pháp có tính cấp bách.
Giải pháp đầu tiên là quyên góp trong nhân dân. Ngày 4-9-1945, Chính phủ ra sắc lệnh số 4/SL quy định lập Quỹ Độc lập nhằm "thu nhận các món tiền và đồ vật của nhân dân sẵn lòng quyên giúp Chính phủ để ủng hộ nền độc lập của quốc gia". Ông Đỗ Đình Thiện, một nhà tư sản yêu nước, được cử phụ trách Quỹ Độc lập.
Cụ Ngô Tử Hạ cùng kéo chiếc xe quyên góp và phân phối gạo.

trong Ngày cứu đói năm 1945.
Chủ tịch Hồ Chí Minh tiếp các đại biểu công thương gia tại Bắc Bộ phủ, Hà Nội.

"Tuần lễ vàng" (từ ngày 16-9-1945) được tổ chức nhằm kêu gọi các nhà giàu đóng góp một phần tài sản cho đất nước vừa giành được độc lập còn gặp nhiều khó khăn. Đông đảo nhân dân trong cả nước và một số kiều bào ở nước ngoài đã đăng ký hưởng ứng Quỹ Độc lập và Tuần lễ vàng. Có những nhà tư sản đóng góp hàng trăm, hàng chục lạng vàng. Có những người dân bình thường chỉ có chiếc nhẫn hoặc đôi khuyên tai cũng hăng hái đóng góp. Ngay cả ở Nam Bộ cũng có nhiều người tham gia đóng góp và tìm cách chuyển ra bằng được số vàng đó cho Chính phủ trong điều kiện chiến tranh đã diễn ra. Quỹ Độc lập và Tuần lễ vàng đã thu được tất cả là 370kg vàng và 20 triệu đồng. Ngoài tiền và vàng, nhiều người còn hiến cả nhà cửa, ruộng vườn, xí nghiệp cho Chính phủ. Sự đóng góp tự nguyện xuất phát từ lòng yêu nước, từ lòng kính trọng Chủ tịch Hồ Chí Minh, từ sự lo lắng đến vận mệnh đất nước, đã giúp Chính phủ trang trải được một phần tài chính trong giai đoạn đầu. Ông Lê Văn Hiến nhận xét: "Nhìn cuộc sống và việc làm của cán bộ và chiến sĩ, dân rất thương, rất quý, nên dân đóng góp rất hăng hái... Nếu như hồi đó dân thấy cán bộ sống phè phỡn, ăn trên ngồi chốc hoặc sử dụng công quỹ bừa bãi, lãng phí thì làm sao mà dân hăng hái tự nguyện đóng góp được? Cho nên thanh liêm, không tham ô, không lãng phí là những điều kiện rất quan trọng không những đối với chi mà còn hết sức quan trọng đối với thu nữa".
Vừa huy động sự đóng góp tự nguyện của nhân dân, Chính phủ vừa xây dựng nền tài chính quốc gia nhằm bảo đảm có nguồn thu ổn định và thu chi hợp lý.
Về chế độ thuế, Chính phủ chủ trương cải cách từng bước. Ngày 7-9-1945, Chính phủ ban hành sắc lệnh số 11/SL về việc sửa đổi chính sách thuế. Toàn bộ bộ máy trong lĩnh vực thuế được cải tổ. Sắc lệnh số 27/SL ngày 10-9-1945 quy định việc thành lập Sở thuế quan và thuế gián thu. Nha thuế trực thu, Nha thuế trước bạ, thuế công sản, thuế điền thổ... cũng được quyết định thành lập. Ngày 1-11-1945, Bộ trưởng Tài chính ban hành nghị định số 341 quy định xóa bỏ nguồn gốc dân tộc hay quốc tịch mà đạo luật Pháp ban hành từ năm 1903 về chức trách trong ngành thuế; từ đây mọi nhân viên trong ngành thuế đều là công chức bình đẳng của nhà nước, có quyền hạn trong lĩnh vực công tác của mình.
Trong Sắc lệnh số 11 (ngày 7-9-1945), Nhà nước quyết định bãi bỏ thuế thân. Tiếp đó, Nhà nước ban hành thêm một số sắc lệnh bãi bỏ một số loại thuế đối với các hộ kinh doanh nhỏ, như bãi bỏ thuế môn bài chính dưới 50 đồng, miễn hẳn số tỷ lệ phần trăm phụ thu đối với các loại môn bài trên (Sắc lệnh ngày 27-9-1945), bãi bỏ thuế thổ trạch (Sắc lệnh số 15 ngày 30-1-1946), bãi bỏ thuế xe tay, xe đạp (Nghị định 301-TC ngày 4-4-1946), giảm thuế điền thổ 20%...
Việc bán thuốc phiện và rượu cồn trước cách mạng vốn được Pháp coi là nguồn thu ngân sách thì bây giờ bị cấm hẳn. Nhà nước cũng ban hành nhiều sắc lệnh sửa đổi chế độ thuế cũ vốn nhẹ với người giàu, nặng với người sản xuất kinh doanh nhỏ. Ngoài ra, Chính phủ đặt thêm một số thuế mới có tính chất gián thu đánh vào các mặt hàng xa xỉ như rượu ngoại. Ngoài các khoản thu từ thuế, do điều kiện chiến tranh, Chính phủ quy định các chế độ trưng thu, trưng dụng, trưng tập và các chế độ này được thực hiện trong những trường hợp cần kíp.
Để tăng thêm nguồn thu cho ngân sách, một số cơ sở đầu tiên của kinh tế quốc doanh được xây dựng. Chính phủ thủ tiêu quyền khai thác kinh doanh đường xe lửa Hải Phòng - Vân Nam mà từ năm 1901 vốn thuộc quyền của Công ty xe lửa Vân Nam, giao cho Bộ Giao thông công chính quản lý theo cùng một chế độ như đường xe lửa Hà Nội - Sài Gòn (vốn là sở hữu của Pháp). Các bất động sản do nhà binh Pháp quản lý trước cách mạng được chuyển thành tài sản công của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Nhà nước chính thức thành lập các khu mỏ tại Đông Triều, Thái Nguyên, Trà My, Nông Sơn, Khe Bố, v.v...
Tóm lại, chỉ trong một thời gian ngắn, Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã chấn chỉnh và xây dựng được một hệ thống thuế khóa mới, nắm được các nguồn thu cho ngân sách, có kế hoạch hơn trong việc thu và chi ngân sách.
Cuộc đấu tranh trong lĩnh vực tài chính tiền tệ là một cuộc đấu tranh rất khó khăn và phức tạp đối với nước Việt Nam dân chủ cộng hòa non trẻ. Cách mạng Tháng Tám 1945 đã không đạt được mục tiêu chiếm Ngân hàng Đông Dương vì có quân đội Nhật canh giữ và sau đó quân đội Tưởng đã vào tiếp quản bảo vệ ngân hàng. Ngay trên đất Việt Nam sau Cách mạng đã diễn ra những sự tranh chấp tài chính giữa Pháp (đang nắm giữ Ngân hàng Đông Dương) và quân đội Tưởng Giới Thạch. Sau các cuộc đàm phán tại Trùng Khánh, ngày 14 tháng 11 năm 1945, tại Hà Nội bắt đầu diễn ra các cuộc đàm phán về cách thức trả tiền chi phí cho quân đội Trung Hoa, cách thức đổi tiền Trung Hoa sang tiền Đông Dương. Để tạo ảnh hưởng trong đời sống kinh tế và tài chính ở Bắc Bộ, từ cuối tháng 11 năm 1945, nhiều ngân hàng Trung Hoa đã mở chi nhánh tại Hà Nội. Phía Trung Hoa đưa ra giải pháp gồm 4 điểm:
- Ngân hàng Đông Dương và Ngân hàng Pháp - Hoa đổi tiền Quan kim (Gold Unit) với số lượng 600.000 đồng/ngày;
- Ngân hàng Đông Dương mỗi tháng cung cấp 40 triệu đồng cho quân đội Trung Hoa làm chi phí quân sự;
- Số lượng tiền mỗi người được đổi trong một ngày là 50 Quan kim;
- Chính phủ hai nước Trung Hoa và Pháp cùng nghiên cứu thể thức thanh toán.
Phái đoàn của Pháp buộc phải chấp nhận để có thể nhận được sự bảo vệ của quân đội Trung Hoa. Jean Laurent, Phó Tổng giám đốc Ngân hàng Đông Dương, đưa ra lập luận nếu "Ngân hàng Đông Dương và các chi nhánh phía Bắc bị chuyển sang tay người Việt Nam thì sẽ thiệt hại cho kinh tế Pháp hơn mọi sự nhượng bộ về chi phí chiếm đóng". Các quan chức Pháp thấy rõ chỉ có quân đội Trung Hoa mới có thể kiềm chế được Việt Minh trong việc kiểm soát tiền tệ phục vụ cho cuộc đấu tranh chống Pháp. Tướng Alessandri tán thành nhận định đó, được Cao ủy Pháp đồng ý, quyết định chi 45 triệu đồng cho quân đội Trung Hoa qua Ngân hàng Đông Dương.
Nhằm tháo gỡ những vướng mắc của cuộc đàm phán Pháp - Hoa, phía Pháp quyết định chi tiền và cung cấp gạo từ phía Nam để quân Tưởng rút nhanh khỏi Bắc Bộ. Ngày 17 tháng 11 năm 1945, đại diện quân đội Trung Hoa tuyên bố với giới báo chí Việt Nam là ngày 20 tháng 11 tiến hành đổi tiền Quan kim sang tiền Đông Dương, đồng thời công bố quyết định của Chính phủ Trung Hoa về tài chính và đề nghị dân chúng địa phương tôn trọng. Nhưng theo chỉ thị của phái đoàn Pháp, Ngân hàng Pháp - Hoa đã không làm theo lệnh của phía Trung Quốc, khiến Chu Khiết phải đích thân đến tận nơi, thay thế nhân viên Ngân hàng Pháp - Hoa bằng nhân viên Ngân hàng Trung Hoa và hạ lệnh đổi tiền dưới sự giám sát chặt chẽ của họ. Trong ngày đầu tiên chỉ có 189.000 đồng được đổi trong khi giới hạn cho phép là 600.000 đồng.
Đối với Việt Nam dân chủ cộng hòa, Ngân hàng Đông Dương

Chính phủ chấp nhận yêu cầu của Chính phủ, chuyển tiền cho ngân sách của chính phủ mới, căn cứ theo những tờ séc do ngân khố chuyển sang. Tính đến ngày 23 tháng 10 năm 1945, Ngân hàng Đông Dương đã chuyển cho Ngân khố của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổng số tiền là 22 triệu đồng tiền Đông Dương. Lợi dụng những tờ lệnh chi tiền của Ngân khố Việt Nam, Ngân hàng Đông Dương phát hành thêm nhiều giấy bạc Đông Dương loại mới, mệnh giá 100 đồng, tung ra thị trường. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải đối phó lại bằng cách đóng dấu nổi lên những tờ bạc được chuyển giao chính thức đồng thời giải thích để nhân dân không sử dụng những đồng tiền không có dấu nổi của Chính phủ. Sau khi quân Pháp mở rộng đánh chiếm Nam Bộ, từ ngày 22 tháng 10 năm 1945, giới chủ Ngân hàng Đông Dương không chịu chuyển tiền cho Ngân khố của Chính phủ nữa. Ngày 17 tháng 11 năm 1945, Đô đốc D'Argenlieu, Cao ủy Pháp ở Sài Gòn, tuyên bố hủy tất cả các tờ giấy bạc mệnh giá 500 đồng Đông Dương vốn được in tại nhà in Viễn Đông từ ngày Nhật đảo chính Pháp (9 tháng 3 năm 1945) đến ngày quân Pháp trở lại Sài Gòn (23 tháng 9 năm 1945). Lý do phía Pháp đưa ra là họ không chịu trách nhiệm về số tiền được in trong thời kỳ phát xít Nhật chiếm đóng. Ngoài ra, họ còn quy định loại tiền mệnh giá 500 đồng Đông Dương in trước ngày 9 tháng 3 năm 1945 cũng phải đổi lấy tiền mới để "tẩy uế" nền tài chính Đông Dương, với mức đổi chỉ bằng 70% giá trị và buộc phải đổi trong thời hạn 7 ngày (từ ngày 9 tháng 11 đến ngày 15 tháng 11 năm 1945). Họ đặt thời hạn gấp rút như vậy làm cho nhiều người, nhất là những người sống xa thành phố khó mà đổi kịp. Nhân dân Việt Nam, nhiều nhà buôn người Hoa, thậm chí có một số người Pháp sở hữu nhiều tờ 500 đồng, đã có phản ứng. Bộ chỉ huy quân sự Trung Hoa tuyên bố việc thu hồi đồng 500 không được áp dụng trong khu vực chiếm đóng của Trung Quốc nếu không có sự thỏa thuận trước. Họ xác nhận sự hợp thức của đồng 500 trong vùng Trung Quốc kiểm soát và tiếp tục cho đổi tiền Quan kim sang tiền Đông Dương. Vào thời điểm đó, người ta ước tính loại tiền mệnh giá 500 đồng có khoảng 627 triệu, trong đó 200 triệu in ở Pháp, 250 triệu do người Nhật in, 177 triệu được in dưới thời Việt Minh. Người Trung Hoa nắm giữ 1/3 tổng số tiền loại này (khoảng 200 triệu). Phía Trung Quốc yêu cầu hủy quyết định thu hồi đồng 500 nhưng bị phía Pháp khước từ. Ngày 23 tháng 11, nhà chức trách Trung Hoa gửi công văn đến ông Sainteny, nêu rõ: Việc hủy đồng 500 là việc làm chưa từng có trong lịch sử tiền tệ. Nếu chỉ nhằm vào số tiền do người Nhật phát hành thì cần phải công khai số sê-ri để người giữ tiền nộp cho ngân hàng trong khi chờ thanh toán với người Nhật; Đồng 500 chiếm khoảng 27% lượng tiền lưu hành (2,7 tỷ), việc thủ tiêu chúng sẽ gây bất ổn tình hình tài chính, gây thiệt hại cho người có tiền; Quân đội Trung Hoa không thể bảo vệ tòa nhà Ngân hàng Đông Dương trước sự phản đối của người Việt Nam. Quân đội Tưởng Giới Thạch cho biết họ không thể duy trì trật tự ở Bắc Bộ nếu phía Pháp không cung cấp số tiền hằng tháng là 15 triệu đồng để đổi sang tiền Quan kim và hủy quyết định ngày 17 tháng 11 (thu hồi đồng 500). Ngày 24 tháng 11, theo lệnh của Trung Quốc, nơi đổi tiền được chuyển từ Ngân hàng Trung Hoa sang Nhà hát Thành phố Hà Nội cho rộng rãi hơn. Nhiều người Việt Nam đã bao vây Ngân hàng Đông Dương đòi tiếp tục được đổi tiền. Trưa ngày 26 tháng 11, Đài Tiếng nói Việt Nam kêu gọi người Việt Nam đi đổi đồng 500 ở Ngân hàng Đông Dương. Chiều ngày 26 tháng 11 năm 1945, một cuộc biểu tình phản đối đã diễn ra trước tòa nhà Ngân hàng Đông Dương phản đối biện pháp thu đổi tiền của phía Pháp. Lính Pháp bắn vào cuộc biểu tình. Tính đến ngày hôm đó, mới có 1.453.275 đồng bạc Đông Dương được đổi sang 968.850 đồng Quan kim. Nhưng trước sự phản ứng mạnh mẽ của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, của quân lính Tưởng Giới Thạch và của nhiều Pháp kiều, ông Sainteny, đại diện của chính phủ Pháp đã phải nhượng bộ. Việc thu và hủy giấy bạc đồng 500 được ngừng lại. Tháng 12 năm 1945, Ngân hàng Đông Dương chấp nhận đổi cho người Việt Nam 7 triệu đồng, người Hoa 6 triệu đồng và người Pháp 2 triệu đồng Đông Dương.

Vấn đề tiền của Trung Quốc cũng gây nhiều khó khăn cho nền tài chính Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Quân đội Tưởng Giới Thạch đã buộc Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải cho phép họ lưu hành ở Việt Nam đồng bạc Quan kim và đồng Quốc tệ của họ mà quân lính mang vào từ tháng 9 năm 1945. Để tránh xung đột, thực hiện hòa hoãn về chính trị, Chính phủ đã quyết định tạm thời cho phép lưu hành những đồng tiền đó trong phạm vi trao đổi hàng hóa giữa nhân dân ta với quân đội Tưởng. Chính phủ quy định tỷ giá 1,5 đồng Đông Dương bằng 1 đồng Quan kim và bằng 13,3 đồng Quốc tệ (tức 1 đồng Quan kim bằng 20 đồng Quốc tệ). Kho bạc, bưu điện, thuế quan Việt Nam phải nhận tiền Quan kim. Viên chức Chính phủ cũng buộc phải nhận một phần lương bằng tiền Trung Hoa. Nhưng đồng Quan kim nhanh chóng bị tụt giá. Một lượng lớn tiền Quan kim được vận chuyển sang Việt Nam từ khi đường hàng không Côn Minh - Hà Nội được mở. Có chuyến bay đã mang theo 60 triệu Quan kim. Đồng Quan kim mất giá đã tác động trực tiếp đến đời sống của nhân dân. Nhân dân ta phải tiêu đồng tiền đã mất giá của quân Tưởng nên thiệt hại về kinh tế là không tính hết. Tướng Lư Hán yêu cầu đổi tiền của họ lấy 4.500 triệu đồng tiền Đông Dương, trong khi toàn bộ số tiền Đông Dương lưu hành ở Việt Nam chỉ có 2.172 triệu đồng. Tướng Lư Hán còn tự ấn định tỷ giá đổi 14/1. Một học giả nước ngoài nhận xét: "Tỷ lệ này đối với đồng quốc tệ mất giá cùng với các thủ đoạn tài chính khác đã đặt khuôn khổ cho một chợ đen đồ sộ, đã tàn phá nền kinh tế Việt Nam". Chỉ sau khi quân đội Tưởng rút khỏi Việt Nam theo Hiệp ước Trùng Khánh 28 tháng 2 năm 1946 và Hiệp định sơ bộ 6 tháng 3 năm 1946, gánh nặng tài chính này mới được trút bỏ.

Từ khi Ngân hàng Đông Dương ngừng cung cấp tiền, Chính phủ phải tìm giải pháp khác. Việc phát hành đồng tiền Việt Nam được Chính phủ chủ trương từ sớm và được tiến hành hết sức bí mật. Bốn họa sĩ từng học ở trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương được giao nhiệm vụ vẽ mẫu một số tờ bạc đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Chính phủ mua hai chiếc máy in tiền, một máy của hãng Taupin, một máy của hãng Extrême - Orient, và dùng giấy của nhà máy giấy Đáp cầu để in tiền. Từ tháng 10 năm 1945, loại giấy bạc 5 đồng và 10 đồng bắt đầu được in. Tiền nhôm loại 2 hào và 5 hào cũng bắt đầu được dập. Nghị định số 76/TC của Bộ Tài chính ngày 1 tháng 12 năm 1945 quyết định phát hành đồng 2 hào tiền Việt Nam bằng nhôm. Nghị định 156/TC ngày 21 tháng 1 năm 1946 quyết định phát hành tiếp đồng 5 hào bằng nhôm. Hai đồng tiền nhôm ra đời đã giải quyết được nạn khan hiếm tiền lẻ và tiền rách nát trên thị trường, số tiền giấy in được đều chuyển hết vào Nam Trung Bộ. Sắc lệnh số 18 B/SL ngày 31 tháng 1 năm 1946 của Chính phủ cho phép phát hành giấy bạc Việt Nam tại vùng tự do Nam Trung Bộ từ vĩ tuyến 16 trở vào. Đồng tiền của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa xuất hiện vào ngày mồng 2 Tết Bính Tuất năm 1946. Các địa phương hồ hởi tổ chức đón đồng tiền của Việt Nam. Nhân dân gọi tiền của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là "giấy bạc Cụ Hồ". Nhân dân đem tiền Đông Dương đổi lấy giấy bạc Cụ Hồ. Chính phủ quy định đổi ngang giá. Chính quyền Nam Trung Bộ cũng giải quyết được nhiều khó khăn lớn về tài chính nhờ đồng tiền Việt Nam mới phát hành. Chính phủ chuyển số tiền Đông Dương đổi được ra Bắc Bộ và vào Nam Bộ để chi tiêu. Một phần trong số tiền này trở thành nguồn ngoại tệ dự trữ để mua những mặt hàng trong vùng Pháp chiếm đóng phục vụ cho công cuộc kháng chiến sau này.

c. Phục hồi nền công thương nghiệp và giao thông vận tải
Nền công nghiệp, thương nghiệp, giao thông vận tải của Việt Nam sau Cách mạng Tháng Tám sa sút nghiêm trọng. Một vài con số dưới đây cho thấy phần nào điều đó. Ngành mỏ năm 1940 có 39.500 công nhân, đến năm 1945 chỉ còn 4.000 người, tức là chỉ còn hơn 1/10 sức lao động. Năm 1940, các mỏ kẽm, thiếc, sắt, phốt-phát khai thác được 74.490 tấn, năm 1945 chỉ khai thác được 8.967 tấn. Mức khai thác than chưa được 1/10, từ 2.500.000 tấn sụt xuống còn 231.000 tấn. Công nghiệp chế biến cũng bị tê liệt. Nguyên nhân chính là do những xí nghiệp quan trọng đã bị

quân Nhật chiếm và khai thác nên sau đó bị máy bay của Đồng minh ném bom làm hư hỏng. Ngoài ra, các chủ cũ, phần lớn là người Pháp, do chiến tranh đã ngừng đầu tư, sa thải công nhân, thu hồi vốn. Về thương nghiệp thì cả nội thương và ngoại thương đều bị tê liệt. Sản xuất đình đốn, hàng hóa khan hiếm. Hơn nữa, từ năm 1943, Đồng minh chủ trương phong tỏa toàn bộ vùng trời và vùng biển của Đông Dương nhằm chống lại phát xít Nhật nên xuất nhập khẩu đều bị đình trệ. Giao lưu buôn bán giữa hai miền Bắc - Nam cũng bị cắt đứt. Sản phẩm lúa gạo miền Nam không chở ra Bắc được, than đá miền Bắc không cung cấp cho miền Nam được. Tình trạng khan hiếm hàng hóa và lạm phát nghiêm trọng đã diễn ra trong một thời gian khá lâu, để lại hậu quả nặng nề cho chính quyền và nhân dân ta sau khi giành được quyền làm chủ đất nước.

Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chủ trương phải nhanh chóng tìm biện pháp phục hồi và phát triển nền công thương nghiệp và giao thông vận tải. Một mặt, Nhà nước tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để cho các thương gia yêu nước người Việt phát triển sản xuất, kinh doanh. Mặt khác, Nhà nước vẫn để cho các nhà tư bản nước ngoài, trước hết là tư bản Pháp, tiếp tục công việc kinh doanh, tránh gây cho họ những xáo trộn lớn trong công việc làm ăn ở nước ta.

Trong bài "Nhân tài và kiến quốc" đăng trên báo Cứu quốc số 91, ngày 14-11-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết: "Chúng ta cần nhất bây giờ là: kiến thiết ngoại giao, kiến thiết kinh tế, kiến thiết quân sự, kiến thiết giáo dục. Vậy chúng tôi mong rằng đồng bào ta ai có tài năng và sáng kiến về những việc đó, lại sẵn lòng hăng hái giúp ích nước nhà thì xin gửi kế hoạch rõ ràng cho Chính phủ..." Trước đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng đã gửi thư cho giới công thương Việt Nam kêu gọi họ nỗ lực và cùng góp vốn xây dựng một nền kinh tế và tài chính vững vàng và thịnh vượng. Tỷ lệ các nhà công thương trong Quốc hội (chiếm 11 %) phản ánh vai trò quan trọng của họ đối với việc xây dựng nền kinh tế của đất nước độc lập. Từ ngày 2-10-1945, thay vì phải đăng ký và xin giấy phép như dưới thời thống trị của Pháp và Nhật, Chính phủ lâm thời cho phép tất cả các nhà tư sản Việt Nam được quyền kinh doanh.

Song song với việc xây dựng bộ máy chính quyền mới, Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bắt đầu xây dựng khu vực kinh tế quốc doanh. Các nghị định của Toàn quyền Pháp về độc quyền tìm kiếm và khai thác mỏ đều bị Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra sắc lệnh tuyên bố hủy bỏ. Thay vào đó, Chính phủ ban hành các sắc lệnh bảo đảm quyền tìm mỏ và khai thác mỏ của Nhà nước, trên cơ sở vẫn tôn trọng những quyền sở hữu sẵn có và phù hợp với luật lệ của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Các mỏ than ở Hòn Gai (Quảng Ninh), Tân Trào (Tuyên Quang), Làng Cẩm và Phấn Mễ (Thái Nguyên), Quyết Thắng (Ninh Bình) được Chính phủ cho phép mở lại. Mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng) bị Nhật chiếm từ tháng 3-1945 và trước khi rút chúng đã phá hoại nay tiếp tục được khai thác. Nhà máy cơ khí Trường Thi, một nhà máy có nhiều máy móc, chuyên chữa đầu máy và toa xe lửa, bị thiệt hại nặng do bom từ tháng 2-1944, đã được khẩn trương phục hồi.

Nhà máy giấy Đáp Cầu bị Mỹ ném bom tháng 7-1945, chủ là người Pháp đã bỏ nhà máy, công nhân đứng ra tổ chức sửa chữa và sản xuất. (Khi kháng chiến toàn quốc bùng nổ, Pháp tấn công chiếm lại, công nhân đã tháo dỡ máy, bí mật chuyển lên chiến khu Việt Bắc, thành lập nhà máy giấy Hoàng Văn Thụ). Đường xe lửa Hải Phòng - Vân Nam được chính phủ ra sắc lệnh lấy lại và được giao cho Bộ Giao thông Công chính quản lý.

Nhà nước chủ trương mở rộng lưu thông kinh tế. Ngày 5-9-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 7/SL về đảm bảo tự do buôn bán, vận chuyển thóc gạo ở Bắc Bộ. Từ ngày 2-10-1945, nội dung của sắc lệnh này được áp dụng cho cả Trung Bộ. Chính phủ nghiêm cấm việc đầu cơ tích trữ gạo; ai vi phạm sẽ bị xử theo quân luật, bị tịch thu tài sản. Trong hai tháng 9 và 10-1945, Chính phủ lâm thời ban hành thêm nhiều nghị định về việc sản xuất, vận chuyển, buôn bán hoàn toàn tự do một số loại nguyên liệu sản xuất giấy, như Nghị định ngày 26-9-1945 về nhựa thông, các hạt có dầu, Nghị định ngày 2-10-1945 về da trâu bò và nguyên liệu da...

Nhờ có các sắc lệnh và nghị định về tự do lưu thông hàng hóa mà Nhà nước hạn chế được nạn đầu cơ tích trữ, chợ đen, hàng hóa (nguyên vật liệu cũng như hàng tiêu dùng) dần dần đã được điều hòa từ chỗ nhiều đến chỗ ít.

Không chỉ tạo điều kiện dễ dàng hơn, mà Chính phủ còn kêu gọi các nhà buôn cần tích cực hơn nữa trong lĩnh vực kinh doanh. Ngày 6-10-1945, Nha Thương vụ Việt Nam được thành lập với nhiệm vụ chính là nghiên cứu các vấn đề về thương nghiệp, đề xuất các chính sách thương nghiệp với Chính phủ.

Đối với các công ty tư bản Pháp và nước ngoài, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chủ trương vẫn cho tiếp tục kinh doanh nhưng có Nhà nước quản lý. Ngay từ ngày 9-10-1945 Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh về vấn đề này, trong đó khẳng định: "Các hãng kỹ nghệ hoặc thương mại ngoại quốc hiện có ở Việt Nam vẫn được tiếp tục công việc kinh doanh như cũ", "Vì nền trật tự công cộng, Chính phủ Việt Nam có quyền kiểm soát và nếu cần, có quyền đặt những ban chuyên môn để giữ nhiệm vụ đó".

Liên quan trực tiếp đến hoạt động của bộ máy Chính phủ và đời sống nhân dân Thủ đô Hà Nội Nhà nước đã trưng thu một số cơ sở như nhà máy nước Hà Nội, nhà máy luyện kim Hà Nội, cơ sở và thiết bị vô tuyến điện của hãng hàng không Air France. Song song với việc thừa nhận về pháp lý quyền sản xuất kinh doanh của các nhà tư bản nước ngoài, Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bắt đầu quan tâm đến việc giải quyết những vấn đề về quyền lợi của người lao động trong các doanh nghiệp đó. Ngày 1-10-1945, Bộ trưởng Bộ Lao động ra Nghị định số 1 quy định một số điều khoản cụ thể về trách nhiệm của các chủ doanh nghiệp đối với người làm công.

Do chưa kịp in các loại tem bưu chính mới nên Chính phủ cho phép đóng dấu "Việt Nam Dân chủ Cộng hòa" lên tem cũ (tem Nam Giao) để lưu hành. Tem 1 hào thành 5 đồng, tem 6 hào thành 10 đồng Đông Dương.

Về ngoại thương, Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên bố bãi bỏ Sắc lệnh số ngày 13-8-1941 của Tổng thống Pháp giành độc quyền cho hàng hóa Pháp và các công ty ngoại thương của Pháp. Ngày 9-11-1945, Bộ trưởng Bộ Tài chính ra Nghị định số 48 quy định các điều khoản mới về xuất nhập cảng. Các nhà kinh doanh Việt Nam đều có quyền kinh doanh xuất nhập khẩu.

Do điều kiện thiếu thốn lương thực trầm trọng, ngày 9-10-1945, Chính phủ ra sắc lệnh cấm xuất cảng các loại lương thực, kể cả các loại sản phẩm chế biến từ ngũ cốc.

Chính phủ cũng kiểm soát chặt mặt hàng nhập khẩu. Ví dụ nhằm bảo hộ ngành sản xuất muối, Nghị định 92/TC của Bộ trưởng Bộ Tài chính ngày 11-12-1945 quy định rõ, muối chỉ được nhập cảng vào Hải Phòng, phải bán cho Sở Thuế quan theo giá mua ở vùng muối Văn Lý (Nam Định). Muối mua lại của Sở Thuế quan phải trả thuế nhập cảng và các loại thuế khác.

Hầu hết các cửa khẩu quan trọng đều bị phong tỏa hoặc nằm trong tay quân đội Pháp, quân đội Tưởng Giới Thạch hoặc quân Anh. Cửa khẩu Lạng Sơn, trước là quân Pháp, sau là quân của Tướng Lư Hán khống chế. Cảng Hải Phòng bị Pháp chiếm đóng. Pháp lại cùng với quân Lư Hán kiểm soát việc nhập khẩu ở Hải Phòng. Cảng Sài Gòn nằm trong tay quân Anh và Pháp.

Phục hồi giao thông vận tải và liên lạc là một trong những công việc hàng đầu được Chính phủ quan tâm. Cầu cống, đường sá trong chiến tranh đã bị hư hỏng nghiêm trọng. Trên toàn bộ các tuyến đường sắt trong cả nước có 18 chiếc cầu và hơn 300km đường ray bị phá hỏng, đứt đoạn, buộc phải dùng phương pháp "tăng bo" (transbordement) khi vận chuyển hành khách và hàng hóa.

hóa. Gần 500km đường bộ và 60 chiếc cầu bị phá hỏng. Công việc sửa chữa được tiến hành khẩn trương. Sau một tháng, đường sắt được phục hồi. Xe lửa đã đi lại được từ Bắc vào Nam và ngược lại, chỉ còn phải "tăng bo" ở các cầu Ninh Bình, Đò Lèn, Đò cấm, Yên Xuân. Bốn tháng sau, cầu Yên Xuân dài 420 mét, cầu Ninh Bình dài 203 mét được sửa chữa xong.

Bộ Giao thông công chính cử cán bộ chuyên trách lo việc phục hồi vận tải đường thủy. Ngày 3-10-1945, ủy ban quản lý thương thuyền trực thuộc Bộ được thành lập. Ngày 13-12-1945 thành lập Nha Hàng hải Thương thuyền Việt Nam, có nhiệm vụ quản lý giao thông đường thủy (cả sông và biển). Sở Hàng không cũng được thành lập nhằm chuẩn bị dần cho việc thành lập ngành hàng không.

Về thông tin liên lạc, hệ thống đường dây trước kia do quân Nhật quản lý đã bị hư hại nhiều. Sau Cách mạng Tháng Tám 1945, chỉ trong vài tuần, nhờ khẩn trương khắc phục mà đường liên lạc giữa Hà Nội với Sài Gòn đã thông suốt. Đến giữa năm 1946, khoảng 4.000km đường dây thép được sửa xong. Người Việt Nam đã thay thế toàn bộ nhân viên người Pháp trong toàn ngành Bưu chính với 115 Bưu cục.

Không chỉ tập trung khắc phục những hư hại về đường sá, cầu cống, thiết bị để bảo đảm giao thông vận tải, thông tin liên lạc thông suốt, mà ngay sau ngày thành lập, Chính phủ đã chủ trương vạch kế hoạch lâu dài cho giao thông liên lạc. Ngày 6-9-1945 lập ủy ban tư vấn liên hiệp vận tải, huy động những chuyên gia giỏi nhất vào việc nghiên cứu, đào tạo cán bộ. Ngày 14-11-1945, Bộ trưởng Bộ Giao thông công chính ký Nghị định 126 mở trường Cao đẳng Công chính tại Hà Nội.

Xây dựng hệ thống chính quyền mới

Chính quyền lâm thời trong cả nước từ Trung ương đến cơ sở đã được thành lập sau thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám. Ngày 28-8-1945, ủy ban Dân tộc giải phóng Việt Nam tự cải tổ thành Chính phủ lâm thời nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Một số vị là ủy viên của Mặt trận Việt Minh trong ủy ban Dân tộc giải phóng đã tình nguyện rút ra để mời một số nhân sĩ tham gia Chính phủ. Thành phần Chính phủ gồm có 15 vị:
1. Chủ tịch kiêm Ngoại giao: Hồ Chí Minh;
2. Bộ trưởng Bộ Nội vụ: Võ Nguyên Giáp;
3. Bộ trưởng Bộ Thông tin tuyên truyền: Trần Huy Liệu;
4. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng: Chu Văn Tấn;
5. Bộ trưởng Bộ Thanh niên: Dương Đức Hiền;
6. Bộ trưởng Bộ Kinh tế Quốc gia: Nguyễn Mạnh Hà;
7. Bộ trưởng Bộ Cứu tế xã hội: Nguyễn Văn Tố;
8. Bộ trưởng Bộ Tư pháp: Vũ Trọng Khánh;
9. Bộ trưởng Bộ Giao thông công chính: Đào Trọng Kim;
10. Bộ trưởng Bộ Lao động: Lê Văn Hiến;
11. Bộ trưởng Bộ Y tế: Phạm Ngọc Thạch;
12. Bộ trưởng Bộ Tài chính: Phạm Văn Đồng;
13. Bộ trưởng Bộ Quốc gia Giáo dục: Vũ Đình Hoè;
14. Bộ trưởng không giữ bộ nào: Cù Huy Cận;
15. Bộ trưởng không giữ bộ nào: Nguyễn Văn Xuân.

Trong phiên họp ngày 14-11-1945, Hội đồng Chính phủ quyết định thành lập thêm Bộ Canh nông, cử ông Cù Huy Cận làm Bộ trưởng. Về nguyên tắc, Chính phủ lâm thời tiếp thu bộ máy nhà nước cũ, đổi mới một số bộ phận, còn lại thì chuyển sang phục vụ cho chính quyền mới. Chính quyền Trung ương, chính quyền ba kỳ, chính quyền các tỉnh, huyện, xã, quân đội và cảnh sát được thay đổi cho phù hợp với chính thể mới là nền cộng hòa dân chủ. Nhà nước ban bố các sắc lệnh bãi bỏ tất cả các cơ quan thuộc Phủ Toàn quyền Đông Dương và sáp nhập vào các Bộ của Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa. Chính phủ điều hành chính quyền các cấp theo hệ thống dọc. Các Bộ trưởng đều là người mới được bổ nhiệm. Toàn bộ các cơ quan chức năng của bộ máy nhà nước cũ liên quan đến kinh tế, văn hóa, giáo dục, dịch vụ công cộng đều được tiếp tục sử dụng. Sắc lệnh số 75 ngày 17-12-1945 của Chủ tịch Hồ Chí Minh nói rõ: "... cho tới khi có lệnh mới, tất cả các viên chức tòng sự tại các công sở trong toàn cõi Việt Nam đều coi như bị trưng tập. Trừ khi được lệnh trên cho phép nghỉ việc, các viên chức bất cứ thuộc hạng nào đều phải giữ chức vụ của mình ở nơi đang làm việc và khi nào nhận được lệnh trên bổ nhiệm đi nơi khác đều phải đi nhận chức ngay ở nơi đó".

Bộ máy các ngành được sắp xếp lại nhưng hầu hết các nhân viên vẫn tiếp tục công việc như trước. Trụ sở, hồ sơ, hệ thống liên hệ, phương tiện hoạt động đều được giữ lại. Các vị Bộ trưởng sau khi nhậm chức đều có thể điều hành ngay các cơ quan dưới quyền mình. Do vậy, sau khi thành lập, các hoạt động xã hội của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ít bị xáo trộn. Tình hình các địa phương cũng tương tự như vậy. Bộ máy chính quyền cũ bị xóa bỏ, ủy ban nhân dân cách mạng là bộ máy chính quyền mới với lãnh đạo mới. Hầu hết các cơ quan, các ngành đều giữ nguyên, hoạt động dưới sự điều hành của ủy ban nhân dân cách mạng. Ở Bắc Kỳ và ở Trung Kỳ tình hình nói chung là tương đối giống nhau, còn ở Nam Kỳ tình hình có khác hơn.

Ngoài những cơ sở đã có sẵn của hệ thống nhà nước cũ, sau Cách mạng Tháng Tám, nhiều yêu cầu mới nảy sinh đòi hỏi cần phải lập ra những tổ chức mới. Ở Trung ương có các ủy ban Quỹ Độc lập, Tuần lễ vàng giải quyết vấn đề tài chính, Tiểu ban Canh nông lo việc thực hiện khẩu hiệu "Tấc đất tấc vàng", ủy ban "Mùa đông binh sĩ" lo việc trang bị quần áo cho bộ đội. Lo việc tổ chức lại chính quyền có Ban dự thảo điều lệ Tổng tuyển cử, Ban dự thảo Hiến pháp. Theo quyết định của cuộc họp Hội đồng Chính phủ ngày 14-11-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh số 64/SL ngày 23-11-1945 thành lập một Ban Thanh tra đặc biệt. Theo sắc lệnh số 80/SL ngày 31-12-1945, cụ Bùi Bằng Đoàn, nguyên Chánh nhất Tòa Thượng thẩm Hà Nội và ông Cù Huy Cận, Bộ trưởng Bộ Canh nông được cử vào Ban Thanh tra đặc biệt. Ban Thanh tra đặc biệt có quyền nhận đơn khiếu tố của nhân dân, xem xét các hồ sơ của các ủy ban nhân dân hay của các cơ quan Chính phủ nếu thấy cần thiết cho công việc giám sát. ủy ban này có quyền đình chức, nếu xét thấy phạm tội có thể bắt tạm giam bất cứ nhân viên nào trong ủy ban nhân dân hay trong Chính phủ trước khi trình Hội đồng Chính phủ hay tòa án đặc biệt để xét xử.

Ủy ban nghiên cứu kế hoạch kiến thiết được thành lập theo sắc lệnh 78 ngày 31-12-1945 của Chủ tịch Hồ Chí Minh nhằm xây dựng kế hoạch phát triển đất nước. ủy ban này tập hợp được tới 40 vị nhân sĩ, trí thức nổi tiếng: Phan Anh, Trịnh Văn Bính, Cù Huy Cận, Kha Vạng Cân, Đinh Quang Chiểu, Nguyễn Xuân Dương, Bùi Bằng Đoàn, Phạm Văn Đồng, Hoàng Minh Giám, Võ Nguyên Giáp, Trần Văn Giàu, Nguyễn Mạnh Hà, Hoàng Xuân Hãn, Vũ Văn Hiền, Phạm Khắc Hoè, Nguyễn Phú Hữu, Nguyễn Văn Huyên, Hồ Tá Khanh, Vũ Ngọc Khuê, cô Tâm Kính, Phan Tử Lăng, Hồ Đắc Liên, Nguyễn Tường Long, Nguyễn Văn Luyện, Đặng Thai Mai, Nguyễn Huy Mần, Phan Mỹ, Hoàng Hữu Nam, Trần Đình Nam, Nguyễn Như Quý, Lê Hữu Sơn, Nguyễn Trọng Tam, Phạm Thiều, Đặng Phúc Thông, Nguyễn Đình Thụ, Hoàng Đạo Thúy, bà Vĩnh Thụy, Hoàng Tích Trí, Văn Võ Vạn. Sau đó, theo sắc lệnh số 04/SL ngày 14-1-1946, ủy ban được bổ sung thêm 10 vị nữa là Đào Duy Anh, Lê Dung, Hoàng Văn Đức, Đặng Văn Hướng, Trần Đăng Khoa, Đặng Xuân Khu, Nguyễn Thiệu Lâu, Nguyễn Cao Luyện, Bùi Công Trừng, Nghiêm Xuân Yêm. Ủy ban nghiên cứu kế hoạch kiến thiết do Chủ tịch Chính phủ điều hành, ủy ban có quyền giao thiệp với tất cả các bộ, các cơ quan để thu thập tài liệu nghiên cứu.

Bộ máy quản lý của chính quyền mới gồm hàng chục nghìn người thuộc các lĩnh vực khác nhau. Nhân lực của bộ máy chính quyền mới lấy từ nhiều nguồn. Chủ yếu là nguồn cán bộ đã tham gia cách mạng, từ hoạt động bí mật chuyển sang hoạt động công khai, nắm giữ các vị trí lãnh đạo. Đây là bộ phận cán bộ phần lớn là trí thức, có nhiều kinh nghiệm hoạt động chính trị và thực tiễn. Đối với nguồn mới bổ sung và tuyển dụng thì Chính phủ áp dụng nhiều phương thức linh hoạt. Chính phủ tiếp tục sử dụng một bộ phận khá lớn những chuyên gia của chế độ cũ, thậm chí cả một số viên chức trong bộ máy cũ của chính quyền Pháp, Nhật, quan lại trong triều đình, miễn là

Việt Nam từ thành lập nền dân chủ cộng hòa. Họ có trình độ, có lòng yêu nước, mong muốn đóng góp sức mình xây dựng đất nước. Có thể kể tên một số vị trong một số giai đoạn ngay sau Cách mạng và sau này nữa đã được giao nắm giữ những cương vị trọng yếu trong chính quyền mới; đó là Vĩnh Thụy: cố vấn Chính phủ; Huỳnh Thúc Kháng: quyền Chủ tịch nước; Bùi Bằng Đoàn: Chủ tịch Quốc hội; Phan Anh: Bộ trưởng Quốc phòng; Phan Kế Toại: Bộ trưởng Nội vụ; Nguyễn Mạnh Hà: Bộ trưởng Quốc dân kinh tế; Nghiêm Xuân Yêm: Bộ trưởng Canh nông; Dương Đức Hiền: Bộ trưởng Thanh niên; Nguyễn Văn Tố: Bộ trưởng Cứu tế xã hội; Đào Trọng Kim và Trần Đăng Khoa: Bộ trưởng Giao thông công chính; Vũ Đình Hòe: Bộ trưởng Quốc gia giáo dục, sau là Bộ trưởng Tư pháp; Nguyễn Văn Huyên: Bộ trưởng Giáo dục; Đỗ Đức Dục: Thứ trưởng Giáo dục; Phạm Ngọc Thạch và Nguyễn Văn Hưởng: Bộ trưởng Y tế; Đặng Phúc Thông: Thứ trưởng Giao thông công chính; Phạm Văn Bạch: Chủ tịch ủy ban hành chính Nam Bộ; Kha Vạng Cân: Chủ tịch ủy ban hành chính Sài Gòn; Hoàng Văn Đức: trợ lý kinh tế của Chủ tịch Hồ Chí Minh; Phạm Khắc Hòe: Chánh Văn phòng Bộ Nội vụ.

Cả hai nguồn cán bộ cũ và mới, một khi đã tham gia vào chính quyền nhân dân, đồng lòng phục vụ chính quyền đó thì đã bổ khuyết được cho nhau những mặt yếu. Thậm chí nhiều người còn tình nguyện làm việc mà không nhận lương. Chính nhờ sự đồng lòng và trình độ quản lý của cán bộ mà Chính phủ đã ngay lập tức điều hành được mọi hoạt động của đất nước trong một tình hình chính trị - xã hội vô cùng phức tạp.

Để bảo vệ chính quyền, một trong những nhiệm vụ đầu tiên mà Chính phủ xác định là Tổng tuyển cử, bầu ra Chính phủ chính thức để từ đó lập nên hệ thống chính quyền hợp pháp từ Trung ương đến địa phương.

Tổ chức chính quyền Nhà nước ở Trung ương. Ngày 3-9-1945, trong phiên họp đầu tiên của Chính phủ lâm thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đề nghị Chính phủ tổ chức cuộc Tổng tuyển cử với chế độ phổ thông đầu phiếu. Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: "Chúng ta phải có một hiến pháp dân chủ. Tôi đề nghị Chính phủ tổ chức càng sớm càng hay cuộc Tổng tuyển cử với chế độ phổ thông đầu phiếu. Tất cả công dân gái trai mười tám tuổi đều có quyền ứng cử và bầu cử, không phân biệt giàu nghèo, tôn giáo, dòng giống."

Ngày 8-9-1945, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Võ Nguyên Giáp thay mặt Chủ tịch Chính phủ lâm thời nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ký Sắc lệnh số 14-SL, quy định trong thời hạn hai tháng kể từ ngày ký Sắc lệnh sẽ mở cuộc Tổng tuyển cử để bầu Quốc hội. Chính phủ lâm thời còn xúc tiến công cuộc chuẩn bị cụ thể cho cuộc Tổng tuyển cử bằng việc ban hành nhiều sắc lệnh cụ thể như: Sắc lệnh số 34-SL ngày 20-9-1945 thành lập ủy ban dự thảo Hiến pháp gồm 7 thành viên (Hồ Chí Minh, Vĩnh Thụy, Đặng Thai Mai, Vũ Trọng Khánh, Lê Văn Hiến, Nguyễn Lương Bằng, Đặng Xuân Khu); Sắc lệnh số 39-SL ngày 26-9-1945 thành lập ủy ban dự thảo thể lệ cuộc Tổng tuyển cử gồm 9 thành viên đại diện cho các ngành, các giới; Sắc lệnh số 51-SL ngày 17-10-1945 quy định thể lệ cuộc Tổng tuyển cử phải được tiến hành theo lối phổ thông đầu phiếu, bầu cử trực tiếp và bí mật, định số đại biểu quốc hội và định ngày bầu cử chung cho cả nước; Sắc lệnh số 71-SL ngày 2-12-1945 bổ khuyết điều 11 chương V của Sắc lệnh số 51 nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người ra ứng cử.

Tất cả mọi quy định của Chính phủ lâm thời đều nhằm đạt mục tiêu mở rộng khối đại đoàn kết dân tộc, xây dựng nền cộng hòa dân chủ. Nói về ý nghĩa của Tổng tuyển cử, Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ: "Tổng tuyển cử là một dịp để cho toàn thể quốc dân tự do lựa chọn những người có tài, có đức, để gánh vác công việc nước nhà. Trong cuộc Tổng tuyển cử, hễ là những người muốn lo việc nước thì đều có quyền ra ứng cử, hễ là công dân thì đều có quyền đi bầu cử. Không chia trai gái, giàu nghèo, tôn giáo, nòi giống, giai cấp, đảng phái, hễ là công dân Việt Nam thì đều có hai quyền đó. Vì lẽ đó, cho nên Tổng tuyển cử tức là tự do, bình đẳng; tức là dân chủ, đoàn kết. Do Tổng tuyển cử mà toàn dân bầu ra Quốc hội. Quốc hội sẽ cử ra Chính phủ. Chính phủ đó thật là Chính phủ của toàn dân."

Vào thời điểm này, rõ ràng là đối với đại bộ phận nhân dân Việt Nam, tư tưởng đó còn rất mới mẻ và nó có sức hấp dẫn đặc biệt. Mọi công việc chuẩn bị cho Tổng tuyển cử đã diễn ra trong điều kiện chính trị hết sức phức tạp. Các lực lượng đế quốc và các lực lượng đối lập trong nước ráo riết hoạt động chống lại chính quyền cách mạng. Lực lượng Việt Quốc, Việt Cách đòi phải lập lại Chính phủ, đòi xóa bỏ chế độ Ủy ban nhân dân. Các đại diện của Việt Quốc đòi phải được giữ 1/3 số ghế trong Quốc hội và đòi họ phải được giữ các Bộ sau: Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Bộ Quốc phòng, Bộ Giáo dục, Bộ Thanh niên. Họ yêu cầu lực lượng Việt Minh cũng chỉ được giữ 1/3 số ghế trong Quốc hội. Mặt trận Việt Minh và Chính phủ lâm thời một mặt kiên quyết bác bỏ các yêu sách phi lý của Việt Quốc, Việt Cách, mặt khác kiên trì và khôn khéo tiến hành các cuộc hòa giải, thương lượng, nhân nhượng nhằm tạo bầu không khí ổn định để tiến hành Tổng tuyển cử thành công.

Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương rút vào hoạt động bí mật để tránh sự tấn công của các lực lượng chống đối Đảng. Ngày 11-11-1945, Ban chấp hành Trung ương Đảng họp hội nghị và ra nghị quyết "tự giải tán". Thông cáo nêu rõ: "... để phá tan tất cả những điều hiểu lầm ở ngoài nước và ở trong nước có thể trở ngại cho tiền đồ giải phóng nước nhà", còn những ai muốn nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin thì sẽ gia nhập "Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin ở Đông Dương". Tuy tuyên bố tự giải tán nhưng các cán bộ, đảng viên của Đảng Cộng sản Đông Dương vẫn nắm giữ những vị trí quan trọng trong công cuộc bảo vệ và xây dựng đất nước. Ngày 25-11-1945 Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương đã ra một bản Chỉ thị về Kháng chiến, kiến quốc, trong đó xác định các nhiệm vụ và chính sách lớn trong cuộc đấu tranh của toàn dân tộc giữ vững quyền độc lập và bảo vệ chính quyền dân chủ nhân dân: củng cố chính quyền cách mạng; chống thực dân Pháp xâm lược, bài trừ nội phản, cải thiện đời sống nhân dân. Bản Chỉ thị nêu rõ: "Chính phủ dân chủ cộng hòa mới thành lập đã phải đối phó với một tình thế vô cùng phức tạp, không phải chỉ đối phó với Pháp mà thôi, lại còn Anh, Tàu can thiệp vào nội chính của ta nữa.... Ở Đông Dương hiện nay, về quân sự, cuộc kháng chiến đã lan ra nhiều tỉnh Nam Bộ và vài tỉnh ở miền Nam Trung Bộ, vài tỉnh ở Ai Lao và biên giới Nam Bộ - Cao Miên. Mặt trận thống nhất chống thực dân Pháp xâm lược của các dân tộc bị áp bức ở Đông Dương đã thành lập. Tuy quân ta phải bỏ mười thành phố hay tỉnh lỵ ở Nam Bộ nhưng nói chung, tinh thần kháng chiến vẫn cao... Cuộc cách mạng Đông Dương lúc này vẫn là cuộc cách mạng dân tộc giải phóng. Cuộc cách mạng ấy đang tiếp diễn, nó chưa hoàn thành, vì nước chưa được hoàn toàn độc lập.” Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương vẫn giữ khẩu hiệu "Dân tộc trên hết", "Tổ quốc trên hết".

Đại diện của Mặt trận Việt Minh đã tiến hành nhiều cuộc tiếp xúc với đại diện của Việt Quốc, Việt Cách và đã đạt được những cam kết có tính nguyên tắc trên tinh thần hợp tác, đoàn kết, nhằm thực hiện quyền độc lập, ủng hộ Tổng tuyển cử bầu Quốc hội và kháng chiến. Bản ký kết ngày 23-12-1945 giữa Việt Minh, Việt Quốc và Việt Cách có 14 điều chính và 4 điều phụ. Các bên thỏa thuận chấm dứt sự công kích lẫn nhau, mở rộng Chính phủ lâm thời, chấp nhận việc để ra 70 ghế của Việt Quốc, Việt Cách trong Quốc hội không qua bầu cử. Những thỏa thuận này tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc Tổng tuyển cử.

Ngày 1-1-1946, Chính phủ lâm thời cải tổ thành Chính phủ liên hiệp lâm thời. Chính phủ ra mắt tại Nhà hát thành phố Hà Nội trước sự chứng kiến của đông đảo nhân dân. Hồ Chí Minh công bố danh sách Chính phủ, trong đó mở rộng thêm một số thành viên của Việt

Quốc, Việt Cách. Chủ tịch kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao vẫn là Hồ Chí Minh. Nguyễn Hải Thần (Việt Cách) là Phó Chủ tịch. Bộ trưởng Bộ Quốc dân Kinh tế là Nguyễn Tường Long (Việt Quốc), Bộ trưởng Bộ Y tế là Trương Đình Tri (Việt Quốc). Các vị trí khác trong Chính phủ liên hiệp lâm thời không thay đổi so với Chính phủ lâm thời.

Chủ tịch Hồ Chí Minh đã công bố đường lối đối nội, đối ngoại của Chính phủ. Công việc đối nội quan trọng hàng đầu của Chính phủ liên hiệp lâm thời là thực hiện thành công cuộc Tổng tuyển cử, bầu ra Quốc hội và chuẩn bị cho các hoạt động của Quốc hội. Chính phủ Liên hiệp lâm thời và Việt Minh đã triển khai công tác chuẩn bị Tổng tuyển cử trong cả nước với phương châm thực hiện đại đoàn kết thống nhất dân tộc. Bản dự án Hiến pháp do ủy ban dự thảo Hiến pháp soạn thảo, sau khi trình Hội đồng Chính phủ, được công bố công khai để toàn dân bàn bạc, góp ý. Ngày 5-1-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi quốc dân đi bỏ phiếu. Người nói: "Ngày mai là một ngày vui sướng của đồng bào ta, vì ngày mai là ngày Tổng tuyển cử, vì ngày mai là một ngày đầu tiên trong lịch sử Việt Nam mà nhân dân ta bắt đầu hưởng dụng quyền dân chủ của mình. Ngày mai dân ta sẽ tỏ cho các chiến sĩ ở miền Nam rằng: về mặt trận quân sự, thì các chiến sĩ dùng súng đạn mà chống quân thù. về mặt chính trị, thì nhân dân dùng lá phiếu mà chống với quân địch. Một lá phiếu cũng có sức lực như một viên đạn". Người chỉ cho quần chúng thấy rõ đi bỏ phiếu là để thể hiện quyền làm chủ của mình, để mình tự do lựa chọn và bầu ra những đại biểu xứng đáng thay mặt cho mình giải quyết công việc. Hơn nữa đi bầu cử còn tỏ cho thế giới biết rằng dân tộc Việt Nam đã đoàn kết, kiên quyết bảo vệ nền độc lập.

Ngày 6-1-1946, cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội khóa I của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã diễn ra trong cả nước. Tại những vùng đang có chiến sự ác liệt, cuộc bầu cử vẫn được tổ chức nghiêm túc. Nhiều cán bộ, chiến sĩ đã hy sinh trong khi làm nhiệm vụ Tổng tuyển cử. Nhân dân tích cực hưởng ứng cuộc Tổng tuyển cử. Có địa phương đến 90% tổng số cử tri đi bỏ phiếu. Cả nước đã bầu 333 đại biểu, 87% số đại biểu là công nhân, nông dân, chiến sĩ cách mạng, 10 đại biểu nữ và 34 đại biểu các dân tộc ít người. Trong số 333 đại biểu, có 57% số đại biểu thuộc các đảng phái dân chủ khác nhau, 43% đại biểu không thuộc đảng phái nào. Cuộc Tổng tuyển cử ngày 6-1-1946 là cột mốc quan trọng đầu tiên của tiến trình xây dựng thể chế dân chủ ở Việt Nam.

Trong bài diễn văn khai mạc kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa I nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đánh giá thắng lợi của cuộc Tổng tuyển cử là “kết quả của sự hy sinh, tranh đấu của tổ tiên ta, nó là kết quả của sự đoàn kết anh dũng phấn đấu của toàn thể đồng bào Việt Nam ta... không kể già trẻ, lớn bé, bao gồm tất cả các tôn giáo, tất cả các dân tộc trên bờ cõi Việt Nam đoàn kết chặt chẽ thành một khối hy sinh không sợ nguy hiểm tranh lấy nền độc lập cho Tổ quốc”.

Sau cuộc Tổng tuyển cử 6-1-1946, tình hình chính trị trong nước vẫn diễn biến hết sức phức tạp. Ở Nam Bộ, thực dân Pháp mở rộng cuộc chiến tranh. Cuộc kháng chiến của quân và dân ta đứng trước những thử thách lớn. Ở Bắc Bộ, quân Pháp từ Vân Nam kéo vào Lai Châu, Tuần Giáo, Điện Biên. Chính phủ cũng nắm được thông tin về việc Pháp và Tưởng đang thương lượng, dàn xếp để quân Pháp thay thế quân Tưởng Giới Thạch ở miền Bắc.

Các phần tử chống đối trong hai phái Việt Quốc, Việt Cách lợi dụng tình hình phức tạp đó để gây sức ép đòi giải tán Chính phủ liên hiệp lâm thời vừa mới thành lập ngày 1-1-1946 và thành lập ngay Chính phủ liên hiệp quốc gia chính thức mà không chờ Quốc hội họp. Đòi hỏi không hợp hiến đó đã không được đáp ứng. Một mặt thuyết phục các đại biểu Việt Quốc, Việt Cách tôn trọng quyền dân chủ của nhân dân, một mặt Chính phủ khẩn trương chuẩn bị để cho Quốc hội có thể nhóm họp được. Trong phiên họp ngày 7-1-1946, Hội đồng Chính phủ quyết định triệu tập kỳ họp thứ nhất vào ngày 3-3-1946. Một ủy ban với tên gọi là "Uỷ ban trù bị khai mạc Quốc hội" đã được thành lập gồm có hai tiểu ban phụ trách chương trình nghị sự và vật chất cho kỳ họp. Ủy ban do các ông Võ Nguyên Giáp, Vũ Đình Hoè, Cù Huy Cận, Nguyễn Tường Long, Dương Đức Hiền phụ trách. Một vấn đề quan trọng được đặt ra để kỳ họp Quốc hội bàn bạc là vấn đề xây dựng Hiến pháp trước hay thành lập Chính phủ trước. Hội đồng Chính phủ thấy cần phải thành lập Chính phủ trước để có thể kịp thời lãnh đạo đất nước trong tình hình chính trị đang hết sức phức tạp.

Ngày 2-3-1946, Quốc hội khóa I tiến hành kỳ họp lần thứ nhất, sớm hơn một ngày so với dự kiến. Cuộc họp được tổ chức tại Nhà hát lớn Hà Nội. Có gần 300 đại biểu Quốc hội dự họp. Đại biểu Quốc hội cao tuổi nhất là cụ Ngô Tử Hạ chủ trì cuộc họp. Tình thế phức tạp buộc Quốc hội phải nhân nhượng, hòa giải để tăng thêm sự liên hiệp quốc dân trong cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất. Quốc hội đã biểu quyết tán thành đề nghị của Chủ tịch Hồ Chí Minh là mở rộng thêm 70 đại biểu (đại diện cho Việt Quốc, Việt Cách) không qua bầu cử, theo như 14 điều đã được thỏa thuận giữa Việt Nam Cách mệnh đồng minh hội, Việt Nam Quốc dân Đảng, Việt Minh ký kết ngày 25-12-1945 tại Hà Nội.

Trong kỳ họp này, Quốc hội khóa I cũng đã quyết định thành lập Chính phủ liên hiệp kháng chiến. Hồ Chí Minh được bầu làm Chủ tịch và Nguyễn Hải Thần được bầu làm Phó Chủ tịch. Quốc hội giao cho hai vị trách nhiệm lập Chính phủ mới. Nhờ đã chuẩn bị chu đáo từ trước (thương lượng, thỏa thuận với các phái) nên Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trình Quốc hội và được Quốc hội chấp nhận một cơ cấu của Chính phủ liên hiệp kháng chiến (có 10 bộ), Cố vấn Đoàn và Kháng chiến ủy viên Hội.

Thành phần Chính phủ liên hiệp kháng chiến gồm có:
- Chủ tịch: Hồ Chí Minh;
- Phó Chủ tịch: Nguyễn Hải Thần.
Các vị sau đây giữ chức Bộ trưởng các bộ:
1- Bộ Ngoại giao: Nguyễn Tường Tam;
2- Bộ Nội vụ: Huỳnh Thúc Kháng;
3- Bộ Kinh tế: Chu Bá Phượng;
4- Bộ Tài chính: Lê Văn Hiến;
5- Bộ Quốc phòng: Phan Anh;
6- Bộ Xã hội kiêm Y tế, cứu tế và lao động: Trương Đinh Tri;
7- Bộ Giáo dục: Đặng Thai Mai;
8- Bộ Tư pháp: Vũ Đình Hòe;
9- Bộ Giao thông công chính: Trần Đăng Khoa;
10- Bộ Canh nông: Bồ Xuân Luật.
Cố vấn Đoàn: Đứng đầu là cố vấn tối cao Vĩnh Thụy.
Kháng chiến ủy viên Hội do Võ Nguyên Giáp làm Chủ tịch, Vũ Hồng Khanh làm Phó Chủ tịch.

Kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa I đã bầu Ban thường trực Quốc hội gồm 15 ủy viên chính thức và 3 ủy viên dự khuyết. Cụ Nguyễn Văn Tố được bầu làm Trưởng ban thường trực Quốc hội; Phó ban là Phạm Văn Đồng và Cung Đình Quỳ (Việt Quốc). 15 ủy viên chính thức là: Bùi Bằng Đoàn, Nguyễn Văn Chi, Dương Văn Dư, Hoàng Văn Đức, Xuân Thủy, Trịnh Quốc Quang, Đàm Quang Thiện, Nguyễn Tấn Gi Trọng, Nguyễn Trí, Lê Thị Xuyến, Hoàng Minh Giám, Dương Đức Hiền. Ba ủy viên dự khuyết là Nguyễn Văn Luyện, Phạm Bá Trực và Y Ngông Niêkđam. Sau này, Ban Thường trực Quốc hội được bổ sung thêm 4 đại biểu Nam Bộ là Tôn Đức Thắng, Dương Bạch Mai (ủy viên chính thức), Nguyễn Ngọc Bích, Huỳnh Tấn Phát (ủy viên dự khuyết).

Kỳ họp thứ nhất của Quốc hội đã bầu Ban dự thảo hiến pháp. Ban dự thảo hiến pháp gồm có 11 vị: Trần Duy Hưng, Tôn Quang Phiệt, Đỗ Đức Dục, Cù Huy Cận, Nguyễn Đình Thi, Huỳnh Bá Nhung, Trần Tấn Thọ, Nguyễn Cao Hách, Đào Hữu Dương, Phạm Gia Đỗ, Nguyễn Thị Thục Viên. Quốc hội giao cho Ban nhiệm vụ

triển khai việc dự thảo Hiến pháp, nghiên cứu Quốc kỳ và Quốc ca để trình lên Ban Thường trực Quốc hội. Trong lúc chờ đợi Quốc hội quyết định Quốc kỳ vẫn là lá cờ đỏ sao vàng và Quốc ca vẫn là bài Tiến quân ca.

Quốc hội cũng đã thông qua bản Tuyên ngôn, bằng các bức điện văn gửi nhân dân toàn quốc, gửi các chiến sĩ đang chiến đấu ngoài mặt trận, gửi đồng bào các dân tộc thiểu số, gửi kiều bào hải ngoại, lời kêu gọi kiều bào ở Pháp, các điện văn gửi dân tộc Ai Lao, Liên hợp quốc, Giáo hoàng, Tưởng Giới Thạch, gửi dân chúng Trung Hoa và dân chúng Pháp. Bản Tuyên ngôn của Quốc hội khẳng định: “Chủ quyền của nước Việt Nam độc lập thuộc về toàn thể nhân dân Việt Nam. Vận mệnh quốc gia Việt Nam là ở trong tay Quốc hội Việt Nam, chính thể của nước Việt Nam là nền cộng hòa dân chủ, có nhiệm vụ bảo vệ tự do và mưu đồ hạnh phúc cho mọi tầng lớp nhân dân. Các dân tộc ở trên lãnh thổ Việt Nam đều có quyền hạn và nhiệm vụ ngang nhau. Nền độc lập và dân chủ đã lập nên, nhờ sự đoàn kết, hy sinh và chiến đấu của toàn dân... Quốc hội Việt Nam kiên quyết bảo vệ đến cùng nền độc lập và lãnh thổ của quốc gia và quyền tự do của nhân dân Việt Nam. Quốc hội Việt Nam ra lệnh cho toàn thể quốc dân tận lực chống giữ giang sơn và xây dựng lại Tổ quốc để dân tộc Việt Nam tiến nhanh tới vinh quang, cường thịnh”.

Trong diễn văn đọc tại buổi bế mạc kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa I, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: "...chúng ta cùng hứa với nhau rằng: Quốc hội họp lần này là Quốc hội kháng chiến mà Chính phủ cử ra là Chính phủ kháng chiến. Tôi mong rằng Quốc hội họp lần sau sẽ là Quốc hội thắng lợi, mà Chính phủ cũng sẽ là Chính phủ thắng lợi". Người đề nghị toàn thể cuộc họp hô các khẩu hiệu "Kháng chiến thắng lợi; Kiến quốc thành công; Việt Nam độc lập muôn năm".

Như vậy, cuộc Tổng tuyển cử và kỳ họp thứ nhất của Quốc hội vừa thể hiện thắng lợi của khối đại đoàn kết toàn dân vừa chứng tỏ bộ máy nhà nước ở Trung ương đã được củng cố và hoàn thiện thêm. Nhà nước thực hiện các chức năng đối nội và đối ngoại của mình để giải quyết các nhiệm vụ đặt ra trong thời kỳ khó khăn nhất của đất nước.

Ngày 4 tháng 3 năm 1946, Chính phủ liên hiệp kháng chiến vừa được Quốc hội cử ra đã họp phiên đầu tiên để quyết định các chính sách đối nội, đối ngoại. Chính phủ quyết định:

Về nội trị:
1 - Các đảng phái chặt chẽ đoàn kết, ngôn luận, hành động nhất trí để phụng sự quốc gia.
2- Sinh mệnh và tài sản của tất cả công dân Việt Nam và kiều dân ngoại quốc được hoàn toàn bảo đảm.
3- Hành chính và quân đội phải thống nhất về tài chính, kinh tế tập trung.
4- Mọi lực lượng của quốc dân được huy động để dùng trong việc kháng chiến kiến quốc và toàn thể nhân dân, nhất là những người làm việc công phải tuân theo kỷ luật.

Về ngoại giao:
1- Đối với các nước Đồng minh, nước Việt Nam bao giờ cũng chủ trương thân thiện, nhất là đối với Trung Hoa.
2- Đối với các quốc gia nhược tiểu đang chiến đấu giành độc lập thì dân tộc Việt Nam rất biểu đồng tình.
3- Đối với dân Pháp, dân Việt Nam không thù hằn gì, nhưng cực lực phản đối chế độ thực dân và cương quyết giữ quyền độc lập. Chính phủ Việt Nam chỉ nhận điều đình với Chính phủ Pháp theo nguyên tắc dân tộc tự quyết của Hiến chương Đại Tây Dương.

Hai ngày sau cuộc họp đầu tiên này, đại diện Chính phủ Liên hiệp kháng chiến đã ký với đại diện của Chính phủ Pháp bản Hiệp định sơ bộ ngày 6 tháng 3 năm 1946, một bản hiệp định có ý nghĩa quan trọng đối với đất nước vào thời điểm đó. Để tăng cường năng lực lãnh đạo của Chính phủ, ngày 22 tháng 3 năm 1946, Hội đồng Chính phủ cử thêm 9 vị Thứ trưởng vào các bộ: Nội vụ, Quốc phòng, Ngoại giao, Tài chính, Tư pháp, Quốc gia giáo dục, Giao thông công chính, Canh nông, Xã hội kiêm Y tế, Cứu tế và Lao động.

b. Củng cố chính quyền nhân dân ở các cấp địa phương

Sau khi tuyên bố độc lập, trong thời kỳ đầu, việc tổ chức chính quyền nhân dân ở các cấp địa phương chưa có một sự quy định thống nhất, do đó về cơ cấu cũng như chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan chính quyền có sự khác nhau giữa các vùng. Đến ngày 22 tháng 11 năm 1945 Chính phủ mới ban hành được sắc lệnh số 63/SL quy định thống nhất về cơ cấu tổ chức, chức năng quyền hạn và cách thức thành lập các cơ quan chính quyền các cấp ở địa phương.

Sắc lệnh 63 được công bố trên Việt Nam Dân quốc Công báo ngày 30 tháng 11 năm 1945. (Sau đó, sắc lệnh này được bổ sung và sửa đổi một số điểm bằng các sắc lệnh số 10/SL ngày 23 tháng 1 năm 1946 và sắc lệnh số 22a/SL ngày 18 tháng 2 năm 1946). Sắc lệnh 63 là sắc lệnh cơ bản nhất quy định tổ chức chính quyền nhân dân các cấp địa phương. Chính phủ còn ban hành thêm một số sắc lệnh nữa nhằm hoàn chỉnh quy tắc tổ chức chính quyền nhân dân các cấp. Chẳng hạn sắc lệnh số 77/SL ngày 21 tháng 12 năm 1945 quy định việc tổ chức chính quyền nhân dân ở các thị xã, thành phố; sắc lệnh số 11/SL ngày 24 tháng 1 năm 1946 quy định việc tổ chức chính quyền nhân dân tại các thị xã lớn...

Bộ Nội vụ cũng đã ban hành nhiều nghị định nhằm hướng dẫn thi hành các sắc lệnh về tổ chức chính quyền các cấp ở địa phương. Có thể kể một số nghị định như: Nghị định số 64 ngày 29 tháng 12 năm 1945 quy định thể lệ bầu cử Hội đồng nhân dân và ủy ban hành chính các cấp xã, huyện, tỉnh, kỳ; Nghị định số 31 ngày 28 tháng 1 năm 1946 quy định thể lệ bầu cử Hội đồng nhân dân và ủy ban hành chính thành phố và ủy ban hành chính khu phố (nghị định này được bổ sung, sửa đổi bằng Nghị định số 43 ngày 12 tháng 2 năm 1946); Nghị định số 30 ngày 28 tháng 1 năm 1946 quy định thể lệ bầu cử các ủy viên dự khuyết trong các ủy ban hành chính.

Các sắc lệnh, nghị định kể trên là những văn bản pháp lý đầu tiên của Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa quy định việc tổ chức chính quyền nhân dân địa phương các cấp. Theo đó, chính quyền nhân dân các cấp ở địa phương có hai loại cơ quan là Hội đồng nhân dân và ủy ban hành chính.

Về Hội đồng nhân dân: Hội đồng nhân dân chỉ tổ chức ở cấp tỉnh, thành phố, xã và thị xã. Nhân dân bầu ra Hội đồng nhân dân của địa phương mình bằng phương thức phổ thông đầu phiếu và trực tiếp. Hội đồng nhân dân là cơ quan thay mặt cho dân, là cơ quan quyền lực Nhà nước ở địa phương, có quyền quyết định tất cả những vấn đề thuộc địa phương mình mà không trái với chỉ thị của cấp trên. Hội đồng nhân dân có quyền bầu ra và bãi miễn các thành viên của ủy ban hành chính, bãi bỏ những quyết định không chính đáng của ủy ban hành chính cùng cấp. Hội đồng nhân dân có thể bị nhân dân bãi miễn. Khi có tới 2/5 số cử tri của Hội đồng nhân dân đề nghị thì ủy ban hành chính phải tổ chức ngay cuộc bỏ phiếu tín nhiệm Hội đồng nhân dân. Khi có quá một nửa số cử tri không tín nhiệm thì Hội đồng nhân dân phải giải tán. Đối với các cá nhân là ủy viên Hội đồng nhân dân, nếu không nhận được đủ sự tín nhiệm thì cũng phải từ chức.

Điều 6 và điều 37 của sắc lệnh số 63/SL quy định nhiệm kỳ của Hội đồng nhân dân là 2 năm, nhưng khóa đầu tiên chỉ có 1 năm. Số lượng ủy viên Hội đồng nhân dân các cấp tùy thuộc vào số dân của địa phương, có thể từ 15 đến 25 ủy viên chính thức và 5 ủy viên dự khuyết đối với cấp xã, từ 20 đến 30 ủy viên chính thức và 5 ủy viên dự khuyết đối với cấp tỉnh.

Về ủy ban hành chính: Tất cả các cấp (xã, thị xã, khu phố, tỉnh, thành phố, kỳ) đều tổ chức một ủy ban hành chính, ủy ban hành chính cấp nào do Hội đồng nhân dân cấp ấy bầu ra. Muốn ứng cử vào ủy ban hành chính cấp nào thì nhất thiết phải là ủy viên Hội đồng nhân dân cấp đó. Đối với các cấp khu phố, huyện, kỳ, vì không có Hội đồng nhân dân nên ủy ban hành chính huyện sẽ do các ủy viên Hội đồng nhân dân các xã trong huyện bầu ra. Ủy ban hành chính kỳ sẽ do ủy viên Hội đồng nhân dân các tỉnh trong kỳ bầu ra. Ủy ban hành chính khu phố thì do tất cả các cử tri Hội đồng nhân dân thành phố mà nguyên quán hoặc trú quán ở khu phố đó.

bầu ra. Tất cả những người có đủ điều kiện đi bầu cử Quốc hội, biết đọc, biết viết, đều có quyền ứng cử vào ủy ban hành chính huyện hay kỳ, không phân biệt là có phải người ở huyện hay kỳ đó hay không và chỉ được ứng cử một nơi. Tất cả các cử tri trong khu phố, biết đọc, biết viết, đều có quyền ứng cử vào ủy ban hành chính khu phố. Ủy ban hành chính mỗi cấp sau khi được bầu ra phải được ủy ban hành chính cấp trên công nhận mới được coi là chính thức. Việc bãi miễn một ủy ban hành chính đòi hỏi phải có quá một nửa số cử tri bỏ phiếu không tín nhiệm. Số lượng ủy viên ủy ban hành chính các cấp được quy định như sau: cấp khu phố có 3 ủy viên chính thức và 2 ủy viên dự khuyết, cấp xã và thị xã có 5 ủy viên chính thức và 2 ủy viên dự khuyết, cấp huyện có 3 ủy viên chính thức và 2 ủy viên dự khuyết, cấp tỉnh có 3 ủy viên chính thức và 2 ủy viên dự khuyết, cấp thành phố có 3 ủy viên chính thức và 2 ủy viên dự khuyết; riêng Hà Nội và Sài Gòn - Chợ Lớn được quy định có 5 ủy viên chính thức và 2 ủy viên dự khuyết, cấp kỳ có 5 ủy viên chính thức và 2 ủy viên dự khuyết. Nhiệm kỳ của ủy ban hành chính khu phố là 1 năm, còn các cấp khác đều 2 năm (trừ cấp kỳ là 3 năm), nhưng khóa đầu tiên chỉ 1 năm.

Ủy ban hành chính là cơ quan hành chính vừa đại diện cho dân, vừa đại diện cho Chính phủ. Ủy ban hành chính có trách nhiệm thi hành các mệnh lệnh của cấp trên, các nghị quyết của Hội đồng nhân dân của địa phương mình, lãnh đạo các công việc hành chính trong địa phương. Ủy ban hành chính là cơ quan thường trực của các địa phương và các cuộc họp của ủy ban hành chính không tiến hành công khai như các cuộc họp Hội đồng nhân dân.

Trong hệ thống chính quyền nhân dân, cấp xã là cấp chính quyền cơ sở. Nhưng do truyền thống quản lý làng xã trước đó, hơn nữa trình độ quản lý của cán bộ xã còn hạn chế, nên sau khi Cách mạng thành công, trên thực tế vẫn tồn tại kiểu quản lý cấp thôn. Cấp thôn là cấp trung gian giữa chính quyền cấp xã và người dân. Những người quản lý thôn có thể là do dân bầu ra, cũng có thể là do ủy ban hành chính xã chỉ định.

Sau khi Sắc lệnh 63 và các nghị định về tổ chức chính quyền nhân dân các cấp địa phương được ban hành, các nơi khẩn trương thực hiện. Ở Bắc Bộ, đến tháng 4-1946, phần lớn các địa phương đã bầu xong Hội đồng nhân dân và ủy ban hành chính cấp xã; cấp huyện, tỉnh thì bầu xong sau đó vài ba tháng. Ở Trung Bộ, các tỉnh phải trực tiếp chiến đấu chưa có điều kiện thực hiện sắc lệnh 63, số tỉnh còn lại đều tiến hành các công việc cần thiết để tổ chức Hội đồng nhân dân và ủy ban hành chính các cấp. Ở Nam Bộ, do chiến tranh lan rộng và ác liệt, không thể thực hiện được đầy đủ tinh thần của Sắc lệnh 63 mà chỉ có thể chuyển các ủy ban nhân dân lâm thời thành ủy ban hành chính lâm thời.

Song song với quy định thể thức tổ chức chính quyền nhân dân, Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa đã định ra nguyên tắc hoạt động của chính quyền đó. Nói về mối quan hệ mật thiết giữa chính quyền và nhân dân, tháng 10 năm 1945, trong bức thư gửi ủy ban nhân dân các kỳ, tỉnh, huyện và làng, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết: "... Nếu nước độc lập mà dân không hưởng hạnh phúc tự do, thì độc lập chẳng có ý nghĩa gì... Chúng ta phải hiểu rằng, các cơ quan của Chính phủ từ toàn quốc cho đến các làng, đều là công bộc của dân, nghĩa là để gánh việc chung cho dân, chứ không phải để đè đầu dân như trong thời kỳ dưới quyền thống trị của Pháp, Nhật. Việc gì lợi cho dân, ta phải hết sức làm. Việc gì hại đến dân, ta phải hết sức tránh. Chúng ta phải yêu dân, kính dân thì dân mới yêu ta, kính ta... Tôi vẫn biết trong các bạn có nhiều người làm theo đúng chương trình của Chính phủ và rất được lòng nhân dân. Song cũng có nhiều người phạm những lầm lỗi rất nặng nề. Những lầm lỗi chính là:
1. Trái phép có lúc vì thù tư oán mà bắt bớ và tịch thu làm cho dân oán thán.
2. Cậy thế - Cậy thế mình ở trong ban này ban nọ rồi ngang tàng phóng túng, muốn sao được vậy, coi khinh dư luận, không nghĩ đến dân. Quên rằng dân bầu mình ra là để làm việc cho dân, chứ không phải để cậy thế với dân.
3. Hù hóa - Ăn muốn cho ngon, mặc muốn cho đẹp, càng ngày càng xa xỉ, càng ngày càng lãng mạn, thử hỏi tiền bạc ấy ở đâu ra? Thậm chí lấy của công dùng vào việc tư, quên cả thanh liêm, đạo đức. Ông ủy viên đi xe hơi, rồi bà ủy viên, cho đến các cô các cậu ủy viên cũng dùng xe hơi của công. Thử hỏi những hao phí đó ai phải chịu?
4. Tư túng - Kéo bè, kéo cánh, bà con bạn hữu mình, không tài năng gì cũng kéo vào chức này chức nọ. Người có tài có đức nhưng không vừa lòng mình thì đẩy ra ngoài. Quên rằng việc là việc công, chứ không phải việc riêng gì dòng họ của ai.
5. Chia rẽ - Bênh vực lớp này, chống lại lớp khác, không biết làm cho các tầng lớp nhượng bộ lẫn nhau, hòa thuận với nhau. Thậm chí có đôi nơi để đất ruộng bỏ hoang, nông gia ta thán. Quên rằng lúc này ta phải toàn dân đoàn kết, không chia già trẻ, giàu nghèo để giữ nền độc lập, chống kẻ thù chung.
6. Kiêu ngạo - Tưởng mình ở trong cơ quan Chính phủ là thần thánh rồi. Coi khinh dân gian, nói phô, cử chỉ lúc nào cũng vác mặt "quan cách mạng" lên. Không biết rằng, thái độ kiêu ngạo đó sẽ làm mất lòng tin cậy của dân, sẽ hại đến oai tín của Chính phủ."

Những lời "cảnh báo", nhắc nhở của vị Chủ tịch nước đối với các chính quyền nhân dân là có cơ sở thực tiễn. Chính tờ báo Cứu quốc liên tiếp trong mấy số liền đã có những nhận định về tình hình cán bộ chính quyền địa phương như sau: "... một vài nơi các ủy viên nhân dân... dựa vào một vài việc trộm cắp cỏn con... họ nhẹ dạ ra lệnh "thiết quân luật", gây chính sách khủng bố trong nhân dân, không có bằng chứng đích xác, cũng hạ lệnh bắt người, tịch thu của cải... Họ đã giờ trò đàn áp nhân dân bằng gươm súng khiến người dân run sợ, như đang chờ cái vạ "tiên xưng" thời phong kiến. Như vậy, các ủy viên nhân dân ấy có khác gì những hội đồng kỳ mục cũ nát, những tổ chức ăn cướp, áp bức, đẽo khoét nhân dân của hồi Pháp thuộc và Nhật thuộc". Vì thế, "nói đến Chính phủ lâm thời dân chủ cộng hòa Việt Nam thì người ta mến. Trái lại, nói đến các ủy viên nhân dân địa phương, người ta sợ hay tỏ thái độ không ưa".

Khác với chính quyền trung ương phải chia sẻ một số vị trí lãnh đạo với các lực lượng đối lập, hệ thống chính quyền địa phương hầu hết do Việt Minh lãnh đạo. Các chính quyền địa phương có thể triển khai thực hiện chính sách của Chính phủ mà ít vấp phải sự chống đối trực tiếp của các lực lượng Việt Quốc, Việt Cách.

3. Bước đầu xây dựng nền văn hóa - giáo dục mới

Câu nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh "Một dân tộc dốt là một dân tộc yếu" đã trở thành chân lý, thôi thúc bất cứ người Việt Nam nào có lòng tự tôn cũng phải suy nghĩ. Thực tế hơn 90% đồng bào mù chữ đã đặt ra cho Chính phủ nhiệm vụ phải giải quyết tận gốc. Một chiến dịch chống nạn mù chữ được Chủ tịch Hồ Chí Minh đề nghị phát động. Nhân ngày khai trường đầu tiên ở nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, trong thư gửi cho các em học sinh, Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ: nền giáo dục của chúng ta là nền giáo dục của một nước độc lập, một nền giáo dục sẽ đào tạo học sinh thành những người công dân hữu ích cho nước Việt Nam. Người viết: "Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu được hay không, chính là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em".

Sắc lệnh số 17/SL ngày 8-9-1945 về việc thành lập Nha Bình dân học vụ với nhiệm vụ chủ yếu là xóa nạn mù chữ được thực thi ngay. Chính phủ quy định trong vòng 6 tháng tất cả các làng đều phải tổ chức được ít nhất một lớp bình dân học vụ. Việc học là bắt buộc. Từ 8 tuổi trở lên nếu không biết đọc sẽ bị phạt tiền. Ngay cả phạm nhân trong tù cũng buộc phải học chữ. Ngày 14-9-1945, Nhà nước đã ra nghị định bãi bỏ tất cả các loại học phí và lệ phí thi cử.

Trong điều kiện không có đủ giáo viên và kinh phí, Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi toàn dân tham gia chống nạn mù chữ. Trong bài "Chống nạn thất học", Người viết: "...số người Việt Nam thất học so với số người trong nước là 95 phần trăm, nghĩa là hầu hết người Việt Nam mù chữ. Như thế thì tiến bộ làm sao được? Nay chúng ta đã giành được quyền độc lập. Một trong những công việc phải thực hiện cấp tốc trong lúc này là nâng cao dân trí. Chính phủ đã ra hạn trong một năm, tất cả mọi người Việt Nam đều phải biết chữ quốc ngữ... Những người đã biết chữ hãy dạy cho những người chưa biết chữ... Những người chưa biết chữ hãy gắng sức mà học cho biết đi. Vợ chưa biết thì chồng bảo, em chưa biết thì anh bảo, cha mẹ không biết thì con bảo, người ăn người làm không biết thì chủ nhà bảo, các người giàu có thì mở lớp học ở tu gia dạy cho những người không biết chữ ở hàng xóm láng giềng, các chủ ấp, chủ đồn điền, chủ hầm mỏ, nhà máy thì mở lớp học cho những tá điền, người làm của mình..."

Một phong trào bình dân học vụ hưởng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh diễn ra rộng khắp và sôi nổi. Các "chiến sĩ diệt giặc dốt" được huấn luyện cấp tốc và tỏa đi các nơi vận động quần chúng tích cực học chữ. Các lớp học được tổ chức một cách linh hoạt, cơ động (tại đình, chùa, lều chợ, cổng làng, xưởng máy, doanh trại quân đội, bến xe..., vào bất kể thời gian nào mà nhóm người học bố trí được). Kinh phí mở các lớp bình dân học vụ do ngân sách địa phương chi.

Nhà nước còn quyết định cấp học bổng cho học sinh nghèo (toàn phần 900 đồng/năm; bán phần 450 đồng/năm). Các trường thuộc hệ tiểu học, trung học và đại học bắt đầu khai giảng trở lại. Niên khóa 1945-1946, ở Bắc Bộ và Trung Bộ đã mở được 5.654 trường tiểu học với 206.784 học sinh, 25 trường trung học với 7.514 học sinh.

Giáo dục ở bậc đại học và cao đẳng được Nhà nước quan tâm ngay sau khi cách mạng thành công. Ngày 15-11-1945 các trường Đại học Y khoa, Dược khoa, các trường Cao đẳng kỹ thuật, Cao đẳng công chính, Cao đẳng canh nông, Thú y đã khai giảng lại. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đến dự lễ khai giảng. Ông Nguyễn Văn Huyên đọc một bài diễn văn chào mừng sự kiện này. Bộ giáo dục cho mở thêm trường Đại học Văn khoa và mở lớp chính trị xã hội thay cho trường Luật của chế độ cũ. Các môn học đều được giảng dạy bằng tiếng Việt, từ các lớp phổ thông đến bậc đại học. Dạy bằng tiếng Việt là một trong những thành tựu lớn nhất của nền giáo dục nước Việt Nam dân chủ cộng hòa sau cách mạng. Vấn đề gửi học sinh đi học ở nước ngoài cũng được những người lãnh đạo Nhà nước nghĩ đến và chuẩn bị.

Nền cộng hòa dân chủ có những cơ chế bảo đảm quyền tự do báo chí của nhân dân. Sau Đại hội lần thứ nhất của Hội Văn hóa cứu quốc (9-1945), các chi hội văn hóa địa phương lần lượt được thành lập và xuất bản báo ở địa phương. Tính từ tháng 9 đến cuối năm 1945, Bộ Nội vụ đã ban hành nghị định cho phép ngót 90 tờ báo xuất bản. Có thể kể một số tờ báo quen thuộc với người dân Việt Nam như Cờ Giải Phóng, Sự Thật, Cứu Quốc, Độc Lập, Văn Hóa, Thanh Niên, Ý Dân, Tự Do, Dân Quốc, Dân Thanh, Tân Thế Kỳ, Văn Mới, Việt Nam Hồn, Dân Nguyện, Hồn Nước, Quốc Gia, Thời Mới, Dân Sinh, Tri Tân, Tiền Phong, Quyết Chiến, Kiến Quốc, Kiến Thiết, Ngày Mới, Đồng Ruộng, Tấc Đất, Việt Nam Thời Báo, Lao Động, Nói Thẳng, Công Dân, Tương Lai, Tiến Hóa, Gái Nước Nam, Thanh Niên Việt Nam, Xung Phong, Đồng Minh, Thăng Long... Báo in bằng tiếng Pháp có tờ La République (Nền Cộng Hòa), in bằng tiếng Anh có The Republic (Nền Cộng Hòa).

Báo chí và văn học nghệ thuật bước đầu phản ánh được một cách chân thực công cuộc xây dựng và bảo vệ chế độ mới của nhân dân. Một số nhà văn, nhà báo theo chân các đoàn quân Nam tiến đến tận các chiến trường ở miền Nam để góp sức mình vào cuộc chiến đấu bảo vệ thành quả của Cách mạng Tháng Tám, bảo vệ nền độc lập vừa giành được.

Xây dựng lực lượng vũ trang và an ninh. Xây dựng lực lượng vũ trang (quân đội và công an) bảo vệ chính quyền và nhân dân được nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đặt thành một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu. Sau khi làm tròn sứ mạng lịch sử trong Cách mạng Tháng Tám, Giải phóng quân Việt Nam tiến vào Hà Nội, tổ chức một cuộc duyệt binh tại quảng trường Nhà hát lớn thành phố, tỏ rõ quyết tâm bảo vệ thành quả cách mạng. Trong ngày 2-9-1945, Giải phóng quân đã cùng đồng bào biểu dương lực lượng, thề giữ vững nền độc lập. Một phần Quỹ độc lập mà Chính phủ thành lập ngày 4-9-1945 được dành cho việc củng cố quốc phòng.

Ngày 7-9-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ thị thành lập Bộ Tổng tham mưu, cơ quan đầu não của quân đội. Bộ Tổng tham mưu gồm các phòng tác chiến - đồ bản, tình báo, thông tin liên lạc quân sự, văn phòng, đội vệ binh. Lúc mới thành lập, cơ quan Bộ đóng tại phố Ri-ki-ê (nay là phố Nguyễn Du), Hà Nội. Tổng Tham mưu trưởng là Hoàng Văn Thái. Cơ quan Quân lực Bộ Tổng tham mưu được thành lập sau đó một ngày (8-9-1945), Phòng Thông tin liên lạc Bộ Tổng tham mưu cũng được thành lập vào ngày 9-9-1945, do ông Hoàng Đạo Thúy phụ trách. Ngày 12-9-1945, Ban Mật mã quân sự thuộc Phòng Thông tin liên lạc được thành lập (Tạ Quang Đệ phụ trách).

Ngày 13-9-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 163/SL thành lập Tòa án binh lâm thời, sắc lệnh quy định: "Điều 1 - Sẽ lập tòa án quân sự ở Bắc Bộ: tại Hà Nội, Hải Phòng, Thái Nguyên, Ninh Bình; ở Trung Bộ: tại Vinh, Huế, Quảng Ngãi; ở Nam Bộ: tại Sài Gòn, Mỹ Tho. Điều 2 - Tòa án quân sự sẽ xử tất cả các người nào phạm vào một việc gì có phương hại đến nền độc lập của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Trừ phi phạm nhân là binh sĩ thì thuộc về nhà binh tự xử lấy theo quân luật".

Ngày 15-9-1945, Phòng Quân giới thuộc Bộ Quốc phòng được thành lập với nhiệm vụ thu thập, mua sắm và tổ chức sản xuất vũ khí để trang bị cho quân đội. Ngay trong tháng 9 năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ thị cho Việt Nam Giải phóng quân củng cố, mở rộng và đổi tên cho phù hợp với nhiệm vụ mới là Vệ quốc đoàn. Từ một số chi đội, đại đội với tổng quân số khoảng 5.000 người trong những ngày Tổng khởi nghĩa, đến cuối năm 1945, Vệ quốc đoàn đã nhanh chóng phát triển thành một đội quân khoảng 50.000 người, gồm 40 chi đội, mỗi chi đội từ 1.000 đến 2.000 người.

Nhiều đơn vị, cơ quan quân sự liên tiếp ra đời. Ngày 19-9-1945, Trung đoàn 45 (Trung đoàn Nguyễn Thiện Thuật) của Bình - Trị - Thiên được thành lập. Trong tháng 9-1945, ủy ban Binh lương (sau đổi tên thành Phòng Quân lương) ra đời nhằm giúp Chính phủ lo việc ăn, mặc cho quân đội. Vào khoảng cuối tháng 9-1945, Bộ chỉ huy mặt trận Nam Trung Bộ được thành lập nhằm đảm bảo việc vận chuyển lương thực, vũ khí từ các tỉnh phía Bắc vào Nam Bộ, sẵn sàng đối phó với các cuộc tấn công của địch và đưa lực lượng vào chi viện cho Nam Bộ. Ngày 15-10-1945, Bộ Quốc phòng thành lập Chiến khu IV gồm các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên do ông Lê Thiết Hùng làm Khu trưởng, ông Hồ Tùng Mậu làm Chính trị ủy viên. Trường Quân chính xứ ủy Trung Kỳ được thành lập nhằm đào tạo, bổ túc cán bộ quân sự, chính trị cấp trung đội, đại đội, đặt tại

thành nội Huế. Khóa đầu tiên (tháng 12-1945) có 200 học viên. Sau khóa I, trường chuyển về Cẩm Xuyên - Hà Tĩnh, gọi là "Trường Quân chính Chiến khu IV". Ngày 25-10-1945 thành lập Phòng Tình báo trực thuộc Bộ Tổng tham mưu. Ngày 31-10-1945 thành lập Chiến khu III gồm các tỉnh Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình, Kiến An, Quảng Yên, Hải Phòng. Ngày 10-11-1945, Trường Quân chính Nam Bộ (Trường Quân chính Quang Trung) ra đời, nhằm đào tạo tiểu đội trưởng và trung đội trưởng. Khóa I khai giảng tại Ngọc Hiển - Cà Mau. Chính phủ chủ trương huy động những người có khả năng chuyên môn tham gia phục vụ quân đội. Ngày 24-11-1945, Chính phủ ra sắc lệnh số 66/SL trưng dụng y sĩ, bác sĩ, dược sĩ phục vụ quân đội, thời gian phục vụ 6 tháng (người ít tuổi và người có ít con được huy động trước). Trong tháng 11, Ban Y tế Vệ quốc đoàn được thành lập do bác sĩ Vũ Văn Cẩn phụ trách. Ngày 5-3-1946 thành lập Phòng Bào chế tiếp tế quân y tại Ba Thá (Hà Đông) với nhiệm vụ pha chế thuốc thông thường để cấp phát cho quân đội, do dược sĩ Vũ Công Thuyết phụ trách. Công tác Đảng trong quân đội được chú ý. Trong tháng 11-1945 đã diễn ra Hội nghị những người phụ trách công tác Đảng trong Vệ quốc đoàn để bàn việc xây dựng hệ thống tổ chức Đảng trong quân đội. (Tháng 1-1946 thành lập Trung ương Quân ủy, Bí thư là Võ Nguyên Giáp). Cũng trong tháng 11-1945, mặt trận Tây Bắc được thành lập nhằm ngăn chặn quân Pháp từ Vân Nam kéo sang Lai Châu, phá âm mưu chiếm Tây Bắc làm bàn đạp tiến xuống Bắc Bộ và sang Thượng Lào của quân Pháp. Từ tháng 11-1945 đến tháng 4-1946, Bộ Tổng Tham mưu đã điều 7 đại đội Vệ quốc đoàn từ Hà Nội, Hà Đông, Bắc Giang, Sơn Tây, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình, Vĩnh Phúc, Yên Bái lên Tây Bắc xây dựng cơ sở, chuẩn bị đánh địch.

Hội nghị Xứ ủy Nam Bộ (mở rộng) họp ngày 10-12-1945 tại Bình Hòa bàn việc thành lập ủy ban Kháng chiến miền Nam Việt Nam và thống nhất chủ trương chia Nam Bộ thành ba chiến khu VII, VIII, IX.

Trong tháng 12-1945 nhiều chi đội, đại đội Vệ quốc đoàn ra đời. Tại các tỉnh Nam Trung Bộ có các chi đội: Trần Cao Vân (Quảng Nam), Lê Trung Đình (Quảng Ngãi), Phan Đình Phùng (Bình Định), chi đội 1 (Bình Thuận), chi đội 2 (Ninh Thuận), chi đội 3 (Khánh Hòa), Hoàng Hoa Thám (Kon Tum), Thu Sơn, Bắc Bắc, Di Viên, Hữu Thanh, Hùng Việt và chi đội 51, đại đội NTrang Lơng (Đắc Lắc), đại đội Phan Thanh (Đà Năng) và một số phân đội ở Lâm Viên, Đồng Nai Thượng. Ở Nam Bộ có các chi đội 2, 3, 4, 7, 9, 21, 25 (bộ đội Bình Xuyên), chi đội 6, chi đội 12 (Gia Định), chi đội 1 (Thủ Dầu Một), chi đội 17 (Mỹ Tho), chi đội 18 (Sa Đéc), chi đội 10 (Biên Hòa), chi đội 11 (Tây Ninh), chi đội 13 (công nhân Sài Gòn), chi đội 14 (Tân An), chi đội 15 (Chợ Lớn). Lực lượng Vệ quốc đoàn dù chuyển đổi từ Giải phóng quân hoặc mới thành lập đều ngay lập tức được đưa vào cuộc chiến đấu chống thù trong giặc ngoài để bảo vệ nền độc lập.

Tìm cách hạn chế chiến tranh lan rộng ra miền Bắc
Ký hiệp định sơ bộ (6-3-1946)
Trong thế bị bao vây tứ phía, bị cô lập hoàn toàn với bên ngoài, đơn độc đối phó với quân Pháp ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ, Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa đã phải tìm mọi cách làm cho Chính phủ và nhân dân các nước khác biết đến một nước Việt Nam độc lập trên bản đồ thế giới. Ngày 17 tháng 10 năm 1945, được tin Liên hợp quốc sắp thành lập ủy ban tư vấn đối với vùng Viễn Đông, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi điện đến Tổng thống Hợp chủng quốc Hoa Kỳ Truman ủng hộ chủ trương đó và nêu rõ Việt Nam có đủ điều kiện tham gia vào ủy ban này. Tiếp đó, ngày 22 tháng 10, Chính phủ lâm thời và Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam dân chủ cộng hòa gửi thư cho Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, nêu rõ bốn nguyện vọng của Việt Nam:
- Vấn đề liên quan đến Nam Việt Nam phải được đưa ra thảo luận tại phiên họp đầu tiên của ủy ban tư vấn Viễn Đông;
- Đoàn đại biểu của Việt Nam phải được phép đến dự và phát biểu quan điểm của Chính phủ Việt Nam;
- Cử một ủy ban điều tra tới Nam Việt Nam;
- Nền độc lập hoàn toàn của Việt Nam phải được Liên hợp quốc công nhận.
Kèm theo bức thư trên là một số văn kiện mang tính chất cung cấp tư liệu như bản tuyên bố thoái vị của cựu hoàng đế Bảo Đại, Tuyên ngôn Độc lập ngày 2-9-1945, Tuyên bố về chính sách đối ngoại của Chính phủ lâm thời và một bức Công hàm nêu rõ lập trường của Chính phủ lâm thời Việt Nam dân chủ cộng hòa đối với những vấn đề liên quan đến miền Nam Việt Nam.
Nguyện vọng chính đáng của nhân dân Việt Nam lúc đó đã không nhận được sự quan tâm của những người đứng đầu các nước lớn và các tổ chức quốc tế. Đảng và Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa phải tự mình tìm ra lối đi riêng nhằm làm giảm bớt áp lực to lớn từ phía các đội quân nước ngoài đang có mặt trên lãnh thổ quốc gia để tranh thủ củng cố lực lượng.

Hòa hoãn với quân Tưởng
Chấp hành chủ trương của Đảng và Chính phủ, nhân dân ta cố gắng tránh xung đột với quân Tưởng khi họ kéo vào miền Bắc. Các cơ quan chính quyền, các đoàn thể, các lực lượng vũ trang được lệnh tránh xa các tuyến đường quân Tưởng đi qua. Nhân dân sống dọc các trục đường cũng tạm sơ tán. Ở những nơi các đơn vị vũ trang của ta tránh ra và chưa lập được chính quyền địa phương, lực lượng Việt Quốc, Việt Cách dựa vào thế lực quân Tưởng chiếm đóng một số thị xã, thị trấn.
Ngày 7-9-1945 những đơn vị quân Tưởng đầu tiên đến Hà Nội. Ngày hôm sau, 8-9, các Tướng Tiêu Văn và Chu Phúc Thành đến Hà Nội. Quân Tưởng có những yêu sách ngang ngược. Tướng chỉ huy quân Tưởng là Lư Hán đòi Việt Minh báo cáo tổ chức quân đội và quân số. Tiêu Văn đòi cải tổ Chính phủ, đòi giành các chức vụ quan trọng trong Chính phủ như Thủ tướng, Bộ trưởng Quốc phòng, Bộ trưởng Ngoại giao cho các phái Việt Quốc, Việt Cách. Nhiều lần họ đe dọa dùng vũ lực lật đổ chính quyền cách mạng. Họ khiêu khích, cướp bóc, phá rối trật tự an ninh, thậm chí gây các vụ bắt cóc cán bộ ta, khủng bố...
Mặc dù biết rõ ý đồ của quân Tưởng là muốn nhân việc vào giải giáp quân Nhật, giúp các đảng phái đối lập (Việt Quốc, Việt Cách) lật đổ Chính phủ lâm thời để thành lập một chính phủ khác thân với Tưởng, nhưng Chính phủ lâm thời và Chủ tịch Hồ Chí Minh một mặt kiên trì nguyên tắc bảo vệ độc lập, một mặt vẫn cố khôn khéo giữ quan hệ bình thường với các tướng chỉ huy quân Tưởng, giữ hòa khí để tập trung lực lượng đối phó với thực dân Pháp. Ngày 1-10-1945, chỉ ba giờ sau khi Tổng tư lệnh lục quân quân đội Trung Hoa dân quốc Hà ứng Khâm đến Hà Nội, một cuộc biểu tình của 300 nghìn người đã được tổ chức ở Hà Nội, hình thức là để chào đón Tướng Hà ứng Khâm, nhưng thực chất là nhằm biểu dương lực lượng của Việt Nam dân chủ cộng hòa.
Quần chúng diễu qua Phủ Toàn quyền, vừa đi vừa hô to các khẩu hiệu: "Hoa - Việt thân thiện"; "ủng hộ Chính phủ lâm thời"; "ủng hộ Chủ tịch Hồ Chí Minh"; "ủng hộ Việt Nam độc lập đồng minh".
Những cuộc biểu dương lực lượng rất có tác dụng. Quân Tưởng thấy rõ là Chính phủ Việt Nam có nhân dân ủng hộ, có thực lực và buộc phải quan hệ với Chính phủ ta. Trong buổi trả lời các nhà báo về thái độ của Chính phủ Việt Nam đối với Trung Hoa, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói rõ: "Cái chính sách của Việt Nam đối với Trung Hoa, lúc này tóm lại là phải thân thiện".
Những nhượng bộ về kinh tế đã nói ở phần trên cũng như cách ứng xử của lãnh đạo và nhân dân Việt Nam chính là thực hiện chính sách thân thiện đó. Tất cả đều nhằm tránh để xảy ra càng ít xung đột càng tốt trong bối cảnh hầu như bất cứ lúc nào cũng có thể xảy ra xung đột vì thái độ ngang ngược của binh lính Tưởng.
Ngày 28-10-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi điện cho Thống chế Tưởng Giới Thạch bày tỏ thái độ phẫn nộ về việc các Tướng Gracey và Leclerc phân tán các toán quân Nhật ra khắp các tỉnh miền Nam Việt Nam làm quân tiên phong cho các đội quân Anh - Ấn và quân Pháp tàn sát dân thường, tạo điều kiện cho quân Pháp chiếm lại Đông Dương. Chủ tịch Hồ Chí Minh yêu cầu Chính phủ Trung Hoa công nhận nền độc lập hoàn toàn của nước Việt Nam.

Ở miền Bắc, quân Tưởng phá phách, quấy nhiễu làm cho cán bộ và nhân dân rất phẫn nộ. Nhưng Chủ tịch Hồ Chí Minh khuyên mọi người giữ bình tĩnh và ra lệnh không đánh quân Tưởng để tránh việc một lúc phải đánh nhiều kẻ thù, trong khi lực lượng của ta còn yếu. Các địa phương nghiêm chỉnh chấp hành lệnh của Chính phủ, tự kiềm chế. Tuy nhiên đây đó không tránh khỏi một số trường hợp nhân dân ta quá phẫn nộ, đánh úp một số tên lính Tưởng đi lẻ. Việc này bị Lư Hán, Tiêu Văn dùng làm cớ tố cáo ta chống quân Đồng minh, đòi tước vũ khí của bộ đội ta, đòi lật đổ chính quyền, gây nên không khí căng thẳng ở miền Bắc. Chủ tịch Hồ Chí Minh kiên trì đường lối ngoại giao mềm dẻo để giải quyết xung đột. Người gặp gỡ, tiếp xúc nhiều lần với những người đại diện cho quân đội và chính phủ Tưởng Giới Thạch để tìm mọi cách tránh những xung đột bất lợi cho ta. Bộ Tổng tham mưu quân đội ta ra lệnh cho quân đội rút khỏi các thành phố, thị xã có quân Tưởng đóng, chỉ để lại một số đơn vị nhỏ và lực lượng tự vệ, nhằm tránh các cuộc xung đột vũ trang có thể xảy ra giữa hai bên.

Trước yêu cầu ngang ngược đòi ta báo cáo quân số cho quân Đồng minh, Chính phủ đã quyết định đổi tên Giải phóng quân thành Vệ quốc đoàn với ý nghĩa đây là một đoàn thể bảo vệ quốc gia, đồng thời đổi Trường Quân chính Việt Nam thành Trường Cán bộ Việt Nam.

Ngày 11-11-1945, Đảng Cộng sản Đông Dương tuyên bố "tự giải tán”, thực chất là rút vào hoạt động bí mật để tránh các mũi tấn công vào Đảng.

Tháng 12-1945, Tiêu Văn gửi tối hậu thư đòi Chính phủ ta phải đưa các bộ trưởng là đảng viên cộng sản ra khỏi Chính phủ để người của các đảng phái thân với họ thay thế và đòi phải cải tổ Chính phủ trước khi tiến hành Tổng tuyển cử. Để bảo đảm sự thống nhất dân tộc, tránh những xung đột bất lợi, Chính phủ lâm thời Việt Nam dân chủ cộng hòa đã tán thành việc cải tổ Chính phủ trước bầu cử. Chính phủ liên hiệp lâm thời ra mắt quốc dân ngày 1-1-1946, trong đó có Nguyễn Hải Thần giữ chức Phó Chủ tịch, Nguyễn Tường Tam giữ chức Bộ trưởng Kinh tế và Trương Đình Tri giữ chức Bộ trưởng Y tế. Sự nhân nhượng như vậy của chính quyền cách mạng vẫn chưa làm phía quân Tưởng Giới Thạch và các đảng phái đối lập thỏa mãn. Họ đòi phải được giữ thêm nhiều chức vụ quan trọng khác nữa. Chính phủ của Chủ tịch Hồ Chí Minh buộc phải nhân nhượng thêm một bước nữa bằng cách đưa ra phương án thành lập một chính phủ gồm 10 bộ do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch, Nguyễn Hải Thần làm Phó Chủ tịch, những người không đảng phái nắm giữ Bộ Quốc phòng và Bộ Nội vụ, Việt Minh và Đảng Dân chủ nắm 4 bộ, 4 bộ còn lại do Việt Quốc và Việt Cách nắm. Những người trung lập nắm giữ Nha Công an toàn quốc và Sở Công an Bắc Bộ. Trong phiên họp đầu tiên của Quốc hội khóa I nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ngày 2-3-1946, Quốc hội đã nhất trí thông qua danh sách Chính phủ liên hiệp gồm 10 bộ do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu. Việc Quốc hội chấp nhận đề nghị của Chính phủ dành 70 ghế không qua bầu cử cho 50 đại biểu của Việt Quốc và 20 đại biểu của Việt Cách, thông qua danh sách Chính phủ liên hiệp chính thức, đặc biệt là việc nhiều đảng viên cộng sản rút ra khỏi Chính phủ, để một số vị trí quan trọng (như Bộ Quốc phòng, Bộ Nội vụ) cho người không đảng phái nắm, là một sự nhân nhượng, một sách lược mềm dẻo, linh hoạt hết sức cần thiết nhằm hạn chế sự chống phá của các phe phái đối lập. Tuy nhiên, hệ thống các vị trí chủ chốt ở các địa phương (Chủ tịch và Phó Chủ tịch Bắc Bộ, Trung Bộ, Nam Bộ, ở các thành phố, tỉnh, huyện) và lãnh đạo ngành công an thì vẫn do những người cộng sản nắm giữ.

Chức trách của Bộ Quốc phòng và Quân ủy hội được quy định cụ thể: Bộ Quốc phòng nắm công tác quản lý hành chính quân đội, còn Quân ủy hội là cơ quan chỉ huy quân đội. Chủ tịch Quân ủy hội là ông Võ Nguyên Giáp, Phó Chủ tịch là ông Vũ Hồng Khanh. Bộ Tổng tham mưu và cục Chính trị là cơ quan giúp việc cho Quân ủy hội. Hầu hết cán bộ chỉ huy, ủy viên chính trị ở các chiến khu và ở các chi đội đều là cán bộ của Đảng. Mặt trận Việt Minh nắm được toàn bộ lực lượng tự vệ các địa phương.

Phía đối lập còn trắng trợn đòi thay đổi Quốc kỳ và Quốc ca nhưng Quốc hội kiên quyết bác bỏ. Chính sách linh hoạt, mềm dẻo của Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa đã gây được cảm tình của nhiều người trung lập, làm cho họ hiểu rõ thực chất của các lực lượng, đưa họ dần dần trở về với dân tộc, với Việt Minh. Còn những kẻ ngoan cố chiếm đóng một số thị xã (Yên Bái, Phú Thọ, Việt Trì, Vĩnh Yên...) thì bị lực lượng vũ trang của ta phân hóa, cô lập và tiêu diệt dần. Về thực lực của những người đứng đầu các phe phái đối lập trong Chính phủ, có thể thấy qua nhận xét sau đây của một người Pháp vốn đã từng tiếp xúc và muốn liên minh với họ, đó là J. Sainteny: "...Cùng trong lúc đó, tôi cũng đã thử phát huy các mối quan hệ bằng cách tìm gặp những thủ lĩnh khác của những người Việt Nam theo chủ nghĩa dân tộc là những người công khai hoặc bí mật thù địch chống đối chính phủ cách mạng. Ngày 12 và 15 tháng 10 tôi đã cùng với Léon Pignon tiếp xúc với Nguyễn Hải Thần, thủ lĩnh Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội thân Quốc dân Đảng Trung Quốc, có đảng kỳ rập khuôn theo lá cờ của Trung Hoa Dân quốc. Những lá cờ này được mang theo hành lý của đạo quân Lư Hán đã tung bay ở một số vùng khu vực biên giới... Nguyễn Hải Thần nhanh chóng lộ rõ mặt là một nhân vật lu mờ, không có một uy thế nào mà cũng chẳng có một lực lượng nào".

Trong mọi hoàn cảnh, Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa luôn tìm cách tỏ rõ thiện chí của mình với Chính phủ Tưởng Giới Thạch. Sau khi Chính phủ Trùng Khánh đã ký với Pháp Hiệp ước ngày 28-2-1946 và sau khi Việt Nam đã ký với Pháp Hiệp định sơ bộ 6-3-1946, trong phiên họp ngày 11-3-1946, Hội đồng Chính phủ đã quyết định cử một phái bộ của Chính phủ Việt Nam sang đặt quan hệ hữu hảo với Trung Hoa. Phái bộ gồm có cố vấn tối cao Vĩnh Thụy, Nghiêm Kế Tổ (người của Việt Quốc, đại biểu Quốc hội, Thứ trưởng Ngoại giao của Chính phủ liên hiệp kháng chiến)... Sự nhân nhượng của Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa đã hạn chế và vô hiệu hóa được nhiều hoạt động phá hoại của quân Tưởng và các đảng phái đối lập, giữ vững được chính quyền, tạo thêm điều kiện củng cố lực lượng, kháng chiến chống thực dân Pháp.

b. Thương lượng và ký Hiệp định sơ bộ với Pháp (6-3-1946)

Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa chủ trương đàm phán với Pháp, về phía Pháp vào thời điểm này cũng đang cần phải thương lượng. Trong cuốn hồi ký của mình, ông Sainteny đã viết: "Chủ bài duy nhất của chúng tôi chính là những cuộc tiếp xúc với những ông chủ mới của xứ Bắc Kỳ. Chính do những cuộc đàm phán này đã dẫn đến thảm họa. Trong việc tranh thủ thời gian, trong việc làm cho những người Việt Nam hiểu rằng họ có thể đạt được một số mục tiêu chính đáng mà không cần phải đổ máu, chúng tôi đã trì hoãn được một cuộc đấu sức, hoặc ít nhất cũng đẩy lùi được thời gian, chờ một thời điểm mà chúng ta sẽ có những phương tiện để lấy bạo lực chống lại bạo lực".

Quá trình đàm phán diễn ra khá lâu. Ông Sainteny kể lại: "Ngay khi tới Hà Nội ngày 22 tháng 8 năm 1945, chúng tôi đã phải lao vào một cuộc đấu tranh trên tất cả mọi lĩnh vực, mọi vấn đề, nhỏ nhặt nhất cũng như thiết yếu nhất... Mặc dù có sự căng thẳng bao trùm lên những ý định của chúng tôi muốn tiếp cận với chính phủ cách mạng... những cuộc tiếp xúc của chúng tôi với những người chủ mới của Việt Nam đang để ngỏ hy vọng có thể đạt được một thỏa thuận... Ngày 28 tháng 9 năm 1945, khi tôi đang ở Chandemagor, Alessandri và Pignon đã gặp Hồ Chí Minh. Sau cuộc gặp đầu tiên này, họ đã gửi tới Chandemagor một bức điện đánh giá nhà cách mạng lão thành này là một "nhân vật hùng mạnh và được kính nể". Ngày 6 tháng 10, họ lại có cuộc nói chuyện với Hồ Chí Minh, người càng ngày càng tỏ rõ là người đứng đầu mới của đất nước Việt Nam. Khi quay trở lại Hà Nội, tôi cũng đã tiến hành những cuộc tiếp xúc cá nhân với Hồ Chí Minh... Vì vậy, chúng tôi chỉ tiếp tục nói chuyện với một mình Hồ Chí Minh... Thế nhưng, cũng phải khẳng định không chút hoài nghi là Hồ Chí Minh chỉ có một mục đích thật sự, một mục đích cuối cùng, đó là: Độc lập của Việt Nam".

Tháng 11-1945, ông Hoàng Minh Giám, đại diện cho Chính phủ, đã tiếp xúc với phía Pháp và lập trường của Chính phủ Việt Nam được xác định (qua bản giác thư ngày 12-11-1945) như sau:
1/ Nước Pháp sẽ thừa nhận không chậm trễ nền độc lập toàn vẹn của Việt Nam;
2/ Chính phủ Việt Nam sẽ thực thi những biện pháp nhằm bảo vệ uy tín nước Pháp và sẽ có những nhượng bộ với Pháp về phương diện kinh tế và văn hóa;
3/ Nhằm tạo không khí thuận lợi cho việc đàm phán, các nhà chức trách Pháp sẽ cho chấm dứt ngay chiến sự ở Nam Bộ, và trong suốt thời gian đàm phán ngừng chuyển quân đội và vũ khí đến Đông Dương.
Phía Pháp không chấp nhận đề nghị của Chính phủ Việt Nam. Sau đó đã có thêm nhiều cuộc tiếp xúc giữa hai bên nhưng không đi đến kết quả như mong muốn. Sau khi đã chiếm Nam Bộ và Nam Trung Bộ, Bộ chỉ huy Pháp vạch kế hoạch đánh chiếm miền Bắc. Nhưng do chưa bình định xong những vùng đất đã chiếm được, đội quân viễn chinh của Pháp với 65 nghìn người không dám mạo hiểm tấn công ngay miền Bắc bằng vũ lực. Họ biết lực lượng kháng chiến của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở miền Bắc mạnh hơn ở miền Nam rất nhiều, đó là chưa kể nếu ra được miền Bắc họ còn phải đối phó cả với 200 nghìn quân Tưởng nữa. Chính phủ Pháp đã thương lượng với Chính phủ Tưởng Giới Thạch, vào chính lúc Chính phủ Trùng Khánh cũng đang gặp nhiều khó khăn (sự phản công của Hồng quân Trung Quốc trên khắp các mặt trận), muốn rút quân khỏi miền Bắc Đông Dương về nước để củng cố lực lượng.
Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã lường trước được tình hình này. Biên bản phiên họp Hội đồng Chính phủ vào hồi 10 giờ 30 ngày 28 tháng 12 năm 1945 ghi mấy dòng ngắn gọn: "Vấn đề Pháp: Đài Phát thanh Pari: Pháp, Trung Hoa, Anh đã điều đình và thỏa thuận để cho người Pháp trở lại miền Bắc Đông Dương... Sẽ cho đăng báo và bình phẩm".
Sau khi lên thay De Gaulle ngày 24-1-1946, Gouin, người đứng đầu Chính phủ Pháp, chủ trương thương lượng với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhằm điều đình với Chính phủ ta để đưa quân ra miền Bắc. Vì vậy, gần như đồng thời, đại diện của Chính phủ Pháp thương lượng với Chính phủ Trung Hoa Dân quốc ở Trùng Khánh, còn ở Việt Nam, Sainteny, đại diện của Chính phủ Pháp cũng có các cuộc tiếp xúc với đại diện của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Quan điểm của Pháp khá rõ ràng. Trong báo cáo gửi Đô đốc D'Argenlieu, Pignon viết: "...Nhưng điều cần ghi nhớ luôn luôn và mặc dù rất quan trọng, vấn đề Việt Nam vẫn là thứ yếu mà vấn đề Trung Quốc vẫn là vấn đề chủ yếu. Chính là tùy thuộc những giải pháp áp dụng cho vấn đề Trung Quốc mà chúng ta sẽ tìm ra giải pháp cho vấn đề Việt Nam".
Điều quan trọng nhất đối với Pháp lúc này là có được sự đồng ý của Tưởng cho quân Pháp đổ bộ vào Bắc Kỳ. Chủ định của phía Pháp là lợi dụng hiệp định ký với Trung Quốc để đưa quân vào Bắc Kỳ, sau đó điều đình với Chính phủ Việt Nam "trên lập trường thế mạnh". Trong cuốn sách của mình, nhà sử học Devillers có nói đến thái độ dung hòa của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong việc giải quyết các mối quan hệ với Pháp. Ông ta kể rằng, ngày 2-2-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đến bệnh viện Lanessan (Đồn Thủy) thăm hỏi những người Pháp bị thương đang điều trị ở đó. Ngày 8-2, Chủ tịch Hồ Chí Minh tiếp Tướng Salan vừa từ Trùng Khánh sang. Tướng Salan cảm ơn Chủ tịch Hồ Chí Minh về nghĩa cử đã đến thăm bệnh viện điều trị thương binh Pháp. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: "Tôi là một người bạn trung thành của nước Pháp. Đây là ngày Tết, và tôi rất vui mừng được nhân dịp này bày tỏ mối cảm kích của tôi đối với nước ông... Vả lại, ông hãy tin tôi, đại bộ phận những người dân Đông Dương không phải là những người bài Pháp. Nhưng đáng tiếc là những sự việc ở miền Nam và thái độ của các ông đối với chúng tôi ngày càng khơi lên một cái hố sâu giữa các ông với chúng tôi". Khi Salan đề nghị để cho quân Pháp đổ bộ lên và lập lại trật tự, an ninh ở Bắc Bộ, Chủ tịch Hồ Chí Minh trả lời: "Tôi không thể làm như vậy mà không trở thành phản bội Tổ quốc tôi. Pháp là một dân tộc lớn. Chúng tôi yêu nước Pháp nhưng chúng tôi không muốn sống nô lệ. Người ta nói với tôi về một nước Pháp mới, nước Pháp ấy hãy cho chúng tôi thấy sự đổi mới của nó. Chữ "độc lập" với tôi không quan trọng. Cái quan trọng là nội dung của nó. Chúng tôi muốn sống tự do. Dĩ nhiên chúng tôi muốn có nhiều cuộc trao đổi kinh tế, những quan hệ văn hóa rộng hơn, những cán bộ, kỹ thuật viên Pháp trong mọi lĩnh vực, nhưng chúng tôi muốn làm chủ nhà mình". Người nói rằng bản tuyên bố 24/3 đã lạc hậu, rằng Người không thể ngăn cản được cuộc đổ bộ của quân Pháp, nhưng "máu sẽ chảy và sẽ là điều bất hạnh. Tôi không muốn chuyện đó, nhưng rồi sẽ có những phụ nữ và trẻ em Pháp bị giết. Đáng tiếc, nhưng tôi không thể nào ngăn cản nổi. Đó là sự phản ứng của những con người không muốn bị xiềng xích trói buộc".
Trong cuộc tiếp xúc ngày 25-2-1946 giữa Chủ tịch Hồ Chí Minh và Sainteny, lập trường cơ bản của hai bên vẫn rất xa nhau. Lập trường của Việt Nam trong quan hệ với Pháp là độc lập và hợp tác, lập trường của Pháp công nhận Việt Nam có chính phủ, nghị viện, quân đội, tài chính riêng, nhưng là một nước tự trị trong khối Liên hiệp Pháp. Sainteny viết: "Phủ Cao ủy ở Sài Gòn luôn hỏi và lo ngại vì những cuộc nói chuyện tiến triển chậm. Tướng Leclerc muốn hoàn thành sự nghiệp giải phóng đất đai của mình, đã ấn định Hà Nội là điểm cuối cùng, đang mong chờ quân Pháp được thay thế quân đội Trung Quốc hình như muốn ở lại Bắc Kỳ vĩnh viễn... Leclerc biết và hiểu rõ nhiệm vụ của ông chỉ có thể kết thúc sau khi quân đội viễn chinh do ông chỉ huy đã chiếm lại toàn bộ phần lãnh thổ Đông Dương ở phía Bắc vĩ tuyến 16 và chủ yếu là chiếm lại Hà Nội, thủ đô trí tuệ và hành chính, trung tâm thần kinh của bán đảo sôi động này".
Phía Pháp khẩn trương chuẩn bị lực lượng để tiến công ra Bắc. Ngày 27-2-1946, khi Đô đốc D'Argenlieu trở lại Sài Gòn, Leclerc thông báo cho ông ta biết rằng các hạm đội của Pháp đã lên đường và sẽ đến ngoài khơi Hải Phòng vào rạng sáng ngày 5-3-1946. Sainteny nói về quan điểm của Leclerc mà theo ông ta là "sáng suốt":
"Để chuẩn bị cho quân đội viễn chinh tiến ra Bắc, nhất thiết phải đạt được hai kết quả ngoại giao. Một là, một thỏa thuận Pháp - Hoa xác nhận việc các đội quân Trung Quốc chiếm đóng Bắc Kỳ rút về nước, thay bằng quân đội viễn chinh Pháp... Hai là, một thỏa thuận Pháp - Việt trong đó có điều khoản chấp nhận các đội quân Pháp trở lại Bắc Kỳ, nhằm tránh một cuộc nổi dậy khi đội quân này kéo tới. Hiệp định Pháp - Việt này sẽ giữ lại Hà Nội một chính phủ đáng ngại, đúng vậy, nhưng không đáng sợ bằng để cho chính phủ này rút lên vùng rừng núi Thượng du tiến hành chiến tranh du kích... Vì vậy, tôi đã làm việc không ngừng để đạt được hai hiệp định Pháp - Việt và Pháp - Hoa... Cùng trong lúc tiếp tục đàm phán nhằm cho phép quân đội Pháp trở lại Bắc Kỳ, chúng tôi cũng phải tính trước đến khả năng thất bại và chuẩn bị các biện pháp ứng phó. Đạo quân viễn chinh Pháp đã xuống tàu, nhưng vì những lý do về thủy triều, chỉ có thể đổ bộ lên Hải Phòng trong khoảng thời gian từ ngày 5 đến ngày 7 tháng 3. Nếu đến thời hạn cuối cùng Hiệp định vẫn chưa được ký kết thì vẫn cứ phải đổ bộ bằng vũ lực và sẽ gặp nhiều rủi ro cho dân chúng Pháp".
Ngày 28-2-1946, tại Trùng Khánh, Hiệp ước Pháp - Hoa đã được ký kết. Bản Hiệp ước quy định là quân đội Pháp sẽ thay thế quân đội Tưởng ở miền Bắc Đông Dương trong khoảng từ ngày 1 đến ngày 15-3 và phải hoàn tất việc thay quân chậm nhất là ngày 31-3-1946. Đổi lại, Pháp đồng ý trả lại các tô giới và nhượng địa trên đất Trung Hoa, bán lại đoạn đường sắt Côn Minh - Hồ Kiều và cho Trung Quốc chở hàng về nước, miễn thuế qua cảng Hải Phòng.

Phòng. Đứng đầu quân Tưởng Giới Thạch ở miền Bắc lúc này là Chu Phúc Thành (thay thế Lư Hán khi ông này được điều về làm Tỉnh trưởng Vân Nam) có trách nhiệm thi hành Hiệp ước Pháp - Hoa. Tuy nhiên, dù đã ký Hiệp ước với Pháp, quân Tưởng vẫn không dám đơn phương để quân Pháp đổ bộ lên Hải Phòng. Khi Salan đến thương lượng, phía Trung Hoa cho biết là họ chưa nhận được lệnh và nếu quân Pháp cứ đổ bộ thì họ sẽ nổ súng. Họ chờ đợi một thỏa hiệp giữa Pháp với Việt Nam.

Hiệp ước Pháp - Hoa và việc hạm đội Pháp do Tướng Leclerc chỉ huy đang tiến vào Vịnh Bắc Bộ đã đặt nước Việt Nam dân chủ cộng hòa trước một sự lựa chọn quyết định: đánh hay hòa.

Ngày 3-3-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Trung ương Đảng thảo luận phương án đối phó trước tình hình nguy cấp đó. Hội nghị phân tích: "Vấn đề lúc này, không phải là muốn hay không muốn đánh, vấn đề là biết mình, biết người, nhìn nhận một cách khách quan những điều kiện lời lãi trong nước và ngoài nước mà chủ trương cho đúng". Giải pháp "hòa để tiến" đã được lựa chọn, thực hiện đàm phán, hòa hoãn, nhân nhượng, nhằm đạt các mục đích: thứ nhất, quân Tưởng rút về ngay để tránh được tình thế một lúc phải đối phó với nhiều kẻ thù; thứ hai, bảo toàn thực lực, tranh thủ thời gian hòa hoãn để chuẩn bị cho cuộc chiến đấu mới. Thường vụ Trung ương Đảng cũng chỉ rõ "điều cốt tử là trong khi mở cuộc đàm phán với Pháp, không những không ngừng một phút công việc sửa soạn, sẵn sàng chiến đấu bất cứ lúc nào và ở đâu, mà còn hết sức xúc tiến việc sửa soạn ấy, và nhất định không để cho việc đàm phán với Pháp làm nhụt tinh thần quyết chiến của dân tộc ta". Lập trường đàm phán của Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa là độc lập nhưng liên minh với Pháp để Pháp phải thừa nhận quyền độc lập tự quyết và sự thống nhất quốc gia của Việt Nam. Phía Việt Nam có thể công nhận cho Pháp được tạm đóng quân có thời hạn trên đất Việt Nam.

Trong phiên họp đầu tiên của Chính phủ liên hiệp kháng chiến hồi 8 giờ 45 ngày 4-3-1946, Chính phủ tuyên bố kiên quyết giữ độc lập và chỉ nhận điều đình với Chính phủ Pháp theo nguyên tắc dân tộc tự quyết của Hiến chương Đại Tây Dương. Chính phủ cử Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng các ông Nguyễn Tường Tam, Phan Anh, Vũ Hồng Khanh, Võ Nguyên Giáp lo giải quyết việc đàm phán. Chủ tịch Hồ Chí Minh và ông Nguyễn Tường Tam được giao đàm phán với đại diện của Chính phủ Pháp. Chiều 4-3-1946, hồi 14 giờ Hội đồng Chính phủ có cuộc họp bất thường bàn về vấn đề ngoại giao; Biên bản cuộc họp ghi: "Cụ Chủ tịch báo cáo là sáng nay Cụ và Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Tường Tam đã đi gặp mấy ông tướng Trung Hoa. Chính phủ sẽ ra tuyên bố về Hiệp ước Pháp - Hoa".

Quá trình và không khí đàm phán được ông Devillers mô tả như sau: "Tại Hà Nội, Sainteny giờ đây ngày ngày tiếp tục hội đàm với ông Hồ Chí Minh. Cuộc hội đàm tỏ ra khó khăn. Ông Hồ từ chối không chấp nhận việc quân đội Pháp đến Hà Nội, cuộc thay quân Pháp vào quân Trung Quốc mà không có giới hạn thời gian. Ông khẳng định Nam Bộ là của Việt Nam, là bộ phận máu thịt của Việt Nam. Các đảng phái Việt Nam đều nhất trí về điểm này và người ta không thể chấp nhận bất cứ một điều gì hàm ý tách rời miền Nam. Từng giờ từng ngày qua đi mà không sao thực hiện được hiệp định, một hiệp định mà vì những lý do khác nhau cả Pháp và Trung Quốc đều tha thiết trông chờ".

Trong hồi ký của mình, Sainteny cũng viết: "Sẽ dài dòng nếu nhắc lại ở đây chi tiết những buổi nói chuyện rất nhiều và rất dài, trong đó Hồ Chí Minh và các cố vấn của ông tranh luận với tôi từng câu, từng chữ để đi tới bản Hiệp định Pháp - Việt. Đã biết bao lần chúng tôi có cảm tưởng không thể nào đạt được thỏa thuận, trước cảm giác thất vọng vì chúng tôi không bao giờ có được tiếng nói chung. Hồ Chí Minh đòi phải được suy nghĩ cẩn thận, phải tham khảo ý kiến các cộng sự, các cố vấn, đôi khi cả cố vấn của ông, tức Bảo Đại... Theo dự kiến, Hiệp định sẽ được ký kết chậm nhất là vào đêm ngày 5 rạng ngày 6 tháng 3 năm 1946. Nhưng, mãi tới quá nửa đêm, các nhà thương lượng đôi bên vẫn còn sa lầy trong bế tắc. Pignon và tôi rút về nhà riêng, sau khi đề nghị Hồ Chí Minh suy nghĩ thêm. Tôi cũng nói rất rõ với Hồ Chí Minh, để lại đến hôm sau thì chắc chắn là quá chậm. Hồ Chí Minh cũng biết các tàu chiến của Pháp chở Leclerc và đội quân viễn chinh đã tới sát bờ biển Bắc Kỳ".

Ngày 5-3, Lecomte, Tham mưu trưởng quân viễn chinh Pháp, nhân danh Tướng Leclerc gửi thư cho Sainteny yêu cầu cố gắng ký được một hiệp định. Có như vậy thì phía Trung Quốc mới chịu rút quân; chưa có thỏa thuận Việt - Pháp, Chính phủ Trùng Khánh chưa cho phép quân Pháp đổ bộ lên Hải Phòng. Sáng ngày 6-3, khi hạm đội của Pháp tiến vào sông Cấm (Hải Phòng) quân Tưởng đã nổ súng. Một cuộc đấu pháo giữa quân Tưởng và quân Pháp diễn ra ở ngoài khơi Hải Phòng. Một số tàu Pháp trúng đạn, hai chiếc bị chìm, khoảng 70 lính chết và bị thương, về phía quân Tưởng, một kho đạn bốc cháy. Cuộc xung đột diễn ra trong khoảng 2 tiếng đồng hồ và cuối cùng quân Tưởng phải để cho quân Pháp vào.

Tình thế mới dẫn theo những khó khăn mới cho Việt Nam. Trước tình hình đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ động tìm lối thoát cho cả ba phía.

Bế tắc lớn nhất trong các cuộc hội đàm giữa đại diện Chính phủ Việt Nam và đại diện Chính phủ Pháp là: ta kiên quyết không chấp nhận chữ "tự trị" mà phía Pháp đưa ra, còn họ lại không chịu công nhận chữ "độc lập" của ta. Để giải quyết bế tắc này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đưa ra một sáng kiến và đã được Ban Thường vụ Trung ương Đảng tán thành, đó là yêu cầu nước Pháp công nhận nước Việt Nam là một quốc gia tự do. Phía Pháp chấp nhận đề nghị này. Hai bên đàm phán, thỏa thuận nội dung của bản hiệp định. Sainteny viết: "Cuối cùng, vào lúc rạng đông ngày 6 tháng 3, Hoàng Minh Giám đến chỗ tôi và nói: "Chủ tịch chấp nhận các điều kiện"".

Trước khi ký với Pháp, hồi 8 giờ 15 sáng 6-3-1946, tại phiên họp đặc biệt của Hội đồng Chính phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã báo cáo nội dung của Hiệp định và được Hội nghị chấp thuận. Biên bản cuộc họp ghi: "Hội đồng bàn vấn đề cho quân đội Pháp vào đất Việt Nam phía Bắc vĩ tuyến 16, theo như Hiệp ước Trung - Pháp".

Vì Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Tường Tam vắng mặt nên Chính phủ đã cử ông Vũ Hồng Khanh thay mặt để cùng với Chủ tịch Hồ Chí Minh ký bản Hiệp định với đại diện Chính phủ Pháp.

Sự căng thẳng chờ đợi hiệp định có thể nhận thấy qua hồi tưởng của Sainteny: "Trong khi chờ đợi giờ phút lịch sử này, chúng tôi sống trong lo sợ, hồi hộp theo dõi sự phát triển của các hoạt động quân sự tại Hải Phòng và những cuộc đàm phán tiếp theo, chỉ lo các nhà lãnh đạo Việt Nam không ký nếu họ biết được quân đội Trung Quốc chống lại cuộc đổ bộ của Pháp".

Hồi 16 giờ ngày 6-3-1946, tại ngôi nhà số 38 phố Lý Thái Tổ (Hà Nội), trước đại diện của các nước: Trung Hoa, Anh, Mỹ, Chủ tịch Hồ Chí Minh và ông Vũ Hồng Khanh đã ký với ông Sainteny bản Hiệp định sơ bộ. Nội dung của bản Hiệp định sơ bộ và một thỏa thuận phụ kèm theo hiệp định gồm các điều khoản sau:
- Chính phủ Pháp thừa nhận nước Cộng hòa Việt Nam là một quốc gia tự do có chính phủ riêng, quốc hội riêng, quân đội và tài chính riêng, nằm trong Liên bang Đông Dương và Liên hiệp Pháp, về vấn đề thống nhất ba kỳ, Chính phủ Pháp cam kết công nhận chính thức quyết định của nhân dân qua cuộc trưng cầu dân ý;
- Chính phủ Việt Nam sẵn sàng đón tiếp quân Pháp vào miền

Bắc thay thế quân đội Trung Quốc. Lực lượng thay quân gồm có: 10.000 quân Việt Nam với cán bộ chỉ huy, trực thuộc cơ quan quân sự Việt Nam; 15.000 quân Pháp, trong đó kể cả những lực lượng Pháp hiện đang ở trên lãnh thổ Việt Nam phía bắc vĩ tuyến 16. Những đơn vị này sẽ được quân đội Việt Nam thay thế mỗi năm 1/5, trong vòng 5 năm.

Hai bên ngừng ngay các cuộc xung đột và giữ nguyên quân đội hai bên tại vị trí cũ để tạo bầu không khí thuận lợi cần thiết cho việc mở kịp thời những cuộc đàm phán thân thiện và thẳng thắn. Những cuộc đàm phán này sẽ bàn chủ yếu về các mối quan hệ ngoại giao của Việt Nam, về quy chế tương lai của Đông Dương, về những quyền lợi kinh tế và văn hóa của Pháp ở Việt Nam. Hà Nội, Sài Gòn hoặc Paris có thể được chọn làm nơi họp.

Hiệp định sơ bộ đã loại trừ cho Việt Nam dân chủ cộng hòa một kẻ thù là quân đội Tưởng Giới Thạch và tay sai, tạo cơ hội cho nhân dân Việt Nam tranh thủ thời gian ngừng chiến để củng cố lực lượng.

Ngày 7-3-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký giấy ủy nhiệm ông Hoàng Quốc Việt và ông Huỳnh Văn Tiểng đi cùng đại diện của Pháp về Nam Bộ để giải thích và thi hành Hiệp định sơ bộ.

Ngày hôm sau, 8-3-1946, Chính phủ ban hành Nghiêm lệnh. "Chính phủ hạ lệnh cho toàn thể nhân dân và bộ đội phải giúp đỡ cho quân đội Trung Hoa trong lúc quân đội Trung Hoa thoái triệt. Ai xâm phạm đến tính mạng, tài sản của quân đội Trung Hoa sẽ bị nghiêm trị".

Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng viết thư gửi đồng bào Nam Bộ, chiến sĩ ở tiền tuyến và ủy ban hành chính Nam Bộ để giải thích ý nghĩa thắng lợi của Hiệp định và kêu gọi toàn dân tin tưởng vào sự lãnh đạo của Chính phủ. Người viết: "Đối với nước Việt Nam ta, sự ký kết đó có một kết quả hay là nước Pháp đã thừa nhận nước Việt Nam là một nước tự chủ. Ấy cũng là nhờ ở sự tranh đấu anh dũng của tất cả đồng bào toàn quốc, nhất là đồng bào Nam Bộ và Nam Trung Bộ và của hết thảy anh em chiến sĩ khắp các mặt trận trong sáu tháng nay... Sự hy sinh đó không phải là uổng... Chúng ta cần phải giữ gìn từng giọt máu của đồng bào để xây đắp phát triển tương lai của Tổ quốc. Sự kiến thiết, sự tranh đấu chưa kết thúc, tinh thần hăng hái của đồng bào sẽ không bao giờ phải e là không có cơ hội hành động nữa".

Ngày 9-3-1946, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương ra Chỉ thị Hòa để tiến, trong đó phân tích cho toàn Đảng biết tình hình khách quan và chủ quan đưa đến việc ký kết Hiệp định sơ bộ 6-3, ý nghĩa của Hiệp định đối với cuộc kháng chiến của Việt Nam dân chủ cộng hòa. Trung ương Đảng chủ trương đổi Mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp thành Mặt trận dân tộc thống nhất chống phản động và giành độc lập hoàn toàn. Các khẩu hiệu "kháng chiến" thay bằng khẩu hiệu "kiến quốc"; khẩu hiệu "chống thực dân Pháp xâm lược" thay bằng hai khẩu hiệu "liên hiệp bình đẳng với nước Pháp mới" và "hai dân tộc Việt - Pháp liên hiệp lại chống bọn phản động Pháp".

Chiều 18-3-1946, ngay sau khi một bộ phận quân đội Pháp đến Hà Nội, Tướng Leclerc đã đến chào Chủ tịch Hồ Chí Minh. Trong lời đáp tướng Leclerc, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: "...Thật vậy, việc mà nước Pháp mới đã thừa nhận nước Việt Nam dân chủ cộng hòa tự do là một dấu đầu tiên để đưa nước chúng tôi tới độc lập hoàn toàn một cách chắc chắn".

Hiệp định sơ bộ 6-3-1946 là hiệp định mang tính quốc tế đầu tiên của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa kể từ khi thành lập. Hiệp định thể hiện sách lược hòa hoãn tài tình của Chính phủ ta. Tuy nhiên, không phải ngay từ đầu mọi người dân đều hiểu hết được ý nghĩa to lớn của nó. Thực tế lịch sử sau đó đã cho thấy rõ là Hiệp định đã tạo thêm cơ sở pháp lý buộc quân Tưởng phải rút nhanh khỏi miền Bắc, giúp nhân dân miền Bắc tạm thời tránh được chiến tranh. Đối với miền Nam, Hiệp định tạo điều kiện để các lực lượng kháng chiến củng cố lực lượng. Sự nghiệp kháng chiến kiến quốc của toàn dân tộc có điều kiện phát triển thêm một bước.

Chương II
TỪ SAU KHI KÝ HIỆP ĐỊNH SƠ BỘ ĐẾN KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC BÙNG NỔ
(3-1946 - 12-1946)

Với việc ký Hiệp định sơ bộ 6-3-1946, tình hình Việt Nam có những biến chuyển lớn. Cả phía Việt Nam dân chủ cộng hòa lẫn phía Pháp đều tranh thủ thời gian tăng cường thực lực của mình.

I. NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA TRANH THỦ TĂNG CƯỜNG LỰC LƯỢNG

1. Tiếp tục củng cố các cơ quan lãnh đạo
a. Ở cấp Trung ương
Nhằm thực hiện mục tiêu đại đoàn kết dân tộc trong một mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp xâm lược, Chính phủ chủ trương mở rộng Mặt trận Việt Minh, xây dựng và củng cố các đoàn thể quần chúng, các đảng phái dân chủ. Nhiều nhân sĩ, trí thức, những người có tài đã được Chính phủ vận động tham gia phục vụ sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc. Các đoàn thể quần chúng như Công thương cứu quốc, Sinh viên cứu quốc, Hướng đạo cứu quốc, Công giáo cứu quốc, Viên chức cứu quốc, Cựu binh sĩ cứu quốc... lần lượt được tổ chức. Đồng thời, các hội Công nhân cứu quốc, Thanh niên cứu quốc ở cả Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ đều mở hội nghị để thống nhất lại hệ thống tổ chức, số hội viên của các đoàn thể cứu quốc nằm trong Mặt trận Việt Minh không ngừng tăng lên.

Tại Hà Nội, ngày 29-5-1946, Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam tuyên bố thành lập. Mục đích của Hội là đoàn kết tất cả các đảng phái yêu nước và đồng bào yêu nước không đảng phái, không phân biệt giai cấp, tôn giáo, xu hướng chính trị nhằm làm cho đất nước được Độc lập, Thống nhất, Dân chủ, Phú cường. Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam bầu Chủ tịch Hồ Chí Minh làm Hội trưởng danh dự, bầu cụ Huỳnh Thúc Kháng làm Hội trưởng. Ban chấp hành Trung ương Hội gồm có: Tôn Đức Thắng (Phó Hội trưởng), Cù Huy Cận (Tổng thư ký), Trần Huy Liệu, Phạm Ngọc Thạch, Ngô Tử Hạ, Nguyễn Tường Long. Sự ra đời của Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam được coi là một sự kiện chính trị quan trọng, một hình thức tổ chức rộng rãi của mặt trận trong thời kỳ mới, tạo thêm khả năng mới để tranh thủ mọi lực lượng của đất nước. Báo Sự thật số 38 ra ngày 1-6-1946 đã đăng bài của ông Trường Chinh viết về sự kiện quan trọng này, trong đó có đoạn: "...bao nhiêu thành kiến giai cấp, bao nhiêu phân tranh đảng phái, bao nhiêu đổ kỵ về tôn giáo và nòi giống phải hất ra khỏi con đường tiến triển của dân tộc Việt Nam. Từ nay quốc dân Việt Nam đã liên hiệp, không phải chỉ liên hiệp ở trong chính phủ, mà còn liên hiệp ở quảng đại quần chúng nhân dân... Thống nhất dân tộc là một vũ khí sắc bén chống lại kẻ thù dân tộc. Vũ khí ấy, ta phải giữ như một của báu... Lúc này bí quyết của sự thành công ở chỗ tinh thần đoàn kết".

Quốc hội khóa I và Chính phủ liên hiệp kháng chiến đã lãnh đạo đất nước vượt qua được nhiều khó khăn, thử thách trong hoàn cảnh bị dồn ép từ nhiều phía. Thành quả quan trọng nhất đạt được là khối đại đoàn kết và chính quyền cách mạng ngày càng được giữ vững và củng cố. Tuy nhiên, những yêu cầu ngày càng cao đối với chính quyền nhà nước ở cấp trung ương cũng như diễn biến của tình hình chính trị, quân sự đòi hỏi Chính phủ phải có những sự cải tổ.

Tám tháng sau kỳ họp thứ nhất (2-3-1946), Quốc hội quyết định tổ chức kỳ họp thứ hai. Kỳ họp này diễn ra từ ngày 28-10 đến

Ngày 9-11-1946, Quốc hội khóa I họp kỳ thứ hai với sự tham gia của 290 đại biểu, chia thành ba phái. Lúc này, một số đại biểu ở Nam Bộ và cực Nam Trung Bộ không thể ra họp do tình hình chiến sự ác liệt. Nhiều đại biểu của Việt Quốc, Việt Cách không có mặt vì bỏ nhiệm vụ, đi theo quân Tưởng sang Trung Quốc, hoặc bị cơ quan an ninh quốc gia khép vào tội phản bội Tổ quốc. Trong kỳ họp này, lần đầu tiên công chúng được vào dự thính và có quyền chất vấn Chính phủ. Các Lãnh sự quán của Anh, Mỹ, Trung Hoa, Thụy Sĩ đã cử đại diện đến dự buổi khai mạc. Trong buổi khai mạc còn có một số quan chức Pháp và phóng viên báo chí của Việt Nam, Mỹ, Pháp, Trung Hoa.

Trong bài diễn văn khai mạc, cụ Nguyễn Văn Tố, Trưởng ban Thường trực Quốc hội, sau khi đánh giá những kết quả mà Quốc hội và Chính phủ đã đạt được từ sau Tổng tuyển cử, đã khẳng định: "Với sự hy sinh của đồng bào Nam Bộ, với sự quyết tâm của toàn thể quốc dân Việt Nam, nước Việt Nam nhất định sẽ thống nhất, Trung Nam Bắc một khối như xưa". Một đại biểu Nam Bộ (ông Nguyễn Văn Tạo) báo cáo với Quốc hội tinh thần chiến đấu của đồng bào Nam Bộ, với ý chí quyết làm cho lá cờ đỏ sao vàng bay trở lại trên đất Nam Bộ. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ôm hôn ông Nguyễn Văn Tạo như ôm hôn đồng bào Nam Bộ đang kiên cường chiến đấu.

Quốc hội đã nghe ông Vũ Đình Hoè báo cáo công tác của Chính phủ. Báo cáo của Chính phủ về việc giao thiệp với Chính phủ Pháp do ông Phạm Văn Đồng trình bày được Quốc hội hết sức quan tâm. Quốc hội đã thảo luận các báo cáo của Chính phủ và chất vấn một số thành viên của Chính phủ về nhiều vấn đề chính trị, ngoại giao, quân sự, kinh tế, tài chính, nội vụ. Các vị: Trưởng ban Thường trực Quốc hội Nguyễn Văn Tố, các Bộ trưởng Huỳnh Thúc Kháng, Trương Đình Tri, Võ Nguyên Giáp, Trần Đăng Khoa, Chu Bá Phượng, Ca Văn Thinh, Vũ Đình Hoè, Lê Văn Hiến và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trả lời rất nhiều câu hỏi chất vấn của các đại biểu Quốc hội. Tính chất dân chủ của Quốc hội thể hiện rất rõ. Khi thảo luận dự thảo Hiến pháp, các vị đại diện của các nhóm, đảng trong Quốc hội đều bày tỏ quan điểm của mình một cách thẳng thắn.

Chủ tịch Hồ Chí Minh có nhận xét: "Chính phủ hiện thời thành lập mới hơn một năm, hãy còn thanh niên. Quốc hội bầu ra được hơn tám tháng lại còn thanh niên hơn nữa. Vậy mà Quốc hội đã đặt những câu hỏi thật già dặn thắc mắc khó trả lời, đề cập đến tất cả những vấn đề có liên quan đến vận mạng của nước nhà. Với sự trưởng thành về chính trị và sự quan tâm về việc nước ấy, ai dám bảo dân ta không có tư cách độc lập". Đặc biệt, thay mặt Chính phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh giải đáp một số vấn đề lớn:

Về Quốc kỳ: Người nói: "Chính phủ không bao giờ dám đòi thay đổi, chỉ vì một vài người trong Chính phủ đề nghị việc ấy lên, nên Chính phủ phải đệ lên Thường trực Quốc hội xem xét. Tình thế từ ngày ấy đến giờ biến chuyển nhiều, lá cờ đỏ sao vàng đã nhuốm bao nhiêu máu chiến sĩ Việt Nam ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ, đã đi từ Á sang Âu, lại từ Âu sang Á, tới đâu cũng được chào kính cẩn. Bây giờ, trừ khi cả 25 triệu đồng bào yêu cầu, còn ra không ai có quyền gì mà đòi thay đổi nó".

Về việc các ông Nguyễn Hải Thần, Nguyễn Tường Tam, Vũ Hồng Khanh đã ra đi: Người nói: "Lúc nước nhà đang gặp khó khăn, quốc dân tin ở người nào mới trao cho người ấy công việc lớn, mà các ông ấy lại bỏ đi thì các ông ấy phải tự hỏi lương tâm mình... Những người bỏ đi kia chứng tỏ họ không muốn gánh việc nước nhà, hoặc họ không đủ năng lực mà gánh nổi. Nay chúng ta không có họ ở đây, chúng ta cũng cứ gánh được như thường. Nhưng nếu các anh em ấy biết nghĩ lại mà trở về, thì chúng ta vẫn hoan nghênh".

Về chính sách ngoại giao: Chủ tịch Hồ Chí Minh nói "Đối với các nước dân chủ, chúng ta hết sức gây thân thiện. Còn về ngoại giao với Pháp, thì từ khi ký Hiệp định 6-3 qua các Hội nghị Đà Lạt và Fontainebleau đến Tạm ước 14-9, cũng đã báo cáo nhiều rồi. Chính phủ quyết tâm giữ nền độc lập và thống nhất của Việt Nam, đồng thời cộng tác thật thà và thân thiện với Pháp, cố nhiên, người Pháp cũng phải cộng tác lại với chúng ta trên nguyên tắc bình đẳng".

Về tính liêm khiết của Chính phủ, Người nói: "Chính phủ hiện thời đã cố gắng liêm khiết lắm. Nhưng trong Chính phủ, từ Hồ Chí Minh cho đến những người làm việc ở các ủy ban làng hiện đông lắm và phức tạp lắm. Dù sao Chính phủ đã hết sức làm gương và nếu làm gương không xong, thì sẽ dùng pháp luật mà trị những kẻ ăn hối lộ - đã trị, đương trị và sẽ trị cho kỳ hết".

Quốc hội đã thông qua các nghị quyết về chính sách đối nội, đối ngoại, về quyền quan thuế, về việc phát hành giấy bạc Việt Nam, thông qua Dự án luật lao động, Hiến pháp và bầu Ban Thường trực Quốc hội. Quốc hội đã giao cho Đại biểu Quốc hội Hồ Chí Minh đứng ra lập Chính phủ mới theo nguyên tắc đoàn kết và tập hợp nhân tài, không phân biệt đảng phái. Chủ tịch Hồ Chí Minh tuyên bố trước Quốc hội:

"Lần này là lần thứ hai mà Quốc hội giao phó cho tôi phụ trách Chính phủ một lần nữa. Việt Nam chưa được độc lập, chưa được thống nhất thì bất kỳ Quốc hội ủy cho tôi hay cho ai cũng phải gắng sức mà làm. Tôi xin nhận.

Giờ tôi xin tuyên bố trước Quốc hội, trước quốc dân và trước thế giới rằng: Hồ Chí Minh không phải là kẻ tham quyền cố vị, mong được thăng quan, phát tài.

Chính phủ sau đây phải là một Chính phủ toàn dân đoàn kết và tập hợp nhân tài không đảng phái.

Tôi xin tuyên bố trước Quốc hội, trước quốc dân, trước thế giới: Tôi chỉ có một đảng - đảng Việt Nam.

Tuy trong nghị quyết của Quốc hội không nói đến hai chữ liêm khiết, tôi cũng xin tuyên bố trước Quốc hội, trước quốc dân và trước thế giới: Chính phủ sau đây phải là một Chính phủ liêm khiết.

Theo nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ sau đây phải là một Chính phủ biết làm việc, có gan góc, quyết tâm đi vào mục đích".

trong thì kiến thiết, ngoài thì tranh thủ độc lập và thống nhất của nước nhà.

Ngày 3-11-1946, Quốc hội đã biểu quyết tán thành Chính phủ mới do Hồ Chí Minh thành lập. Chính phủ mới có các thành viên: Hồ Chí Minh: Chủ tịch kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao; Huỳnh Thúc Kháng: Bộ trưởng Bộ Nội vụ; Võ Nguyên Giáp: Bộ trưởng Bộ Quốc phòng; Nguyễn Văn Huyên: Bộ trưởng Bộ Giáo dục; Lê Văn Hiến: Bộ trưởng Bộ Tài chính; Trần Đăng Khoa: Bộ trưởng Bộ Giao thông công chính; Hoàng Tích Trí: Bộ trưởng Bộ Y tế; Nguyễn Văn Tạo: Bộ trưởng Bộ Lao động; Vũ Đình Hòe: Bộ trưởng Bộ Tư pháp; Ngô Tấn Nhom: Bộ trưởng Bộ Kinh tế; Ngô Tấn Nhơn: Bộ trưởng Bộ Canh nông; Chu Bá Phượng (Việt Cách): Bộ trưởng Bộ Cứu tế; Nguyễn Văn Tổ và Bồ Xuân Luật: giữ hàm Bộ trưởng không bộ.

Ban thường trực Quốc hội được bầu trong kỳ họp thứ hai gồm 18 thành viên (Trưởng ban: Bùi Băng Đoàn; Phó Trưởng ban: Tôn Đức Thắng và Tôn Quang Phiệt). Các ủy viên chính thức gồm: Phạm Bá Trực, Dương Đức Hiền, Cung Đình Quỳ, Hoàng Văn Hoan, Trần Huy Liệu, Nguyễn Văn Luyện, Trần Văn Cung, Dương Văn Dư, Y Ngông Niêkđam, Hoàng Minh Châu, Nguyễn Đình Thi, Lê Thị Xuyến; các ủy viên dự khuyết là Lê Tư Lành, Trần Tấn Thọ, Nguyễn Thị Thục Viên. Ban Thường trực được Quốc hội giao nhiệm vụ: liên lạc với Chính phủ để giúp ý kiến và phê bình Chính phủ, cùng với Chính phủ quy định việc thi hành Hiến pháp, liên lạc với đại biểu Quốc hội khi cần thiết, cùng với Chính phủ quyết định tuyên chiến, đình chiến hoặc ký hiệp ước với nước ngoài.

Ngày 11-11-1946, Ban Thường trực Quốc hội đã họp, bầu ra Ban Thường vụ gồm 5 vị: Bùi Băng Đoàn (Trưởng ban), Tôn Đức Thắng, Tôn Quang Phiệt (Phó Trưởng ban), Nguyễn Đình Thi (Thư ký), Dương Đức Hiền (Phó Thư ký). Ban Thường trực Quốc hội đã lập ra các tiểu ban chuyên phụ trách các công việc: Ban Pháp chế gồm 8 người (Tôn Quang Phiệt làm Trưởng ban), Ban Tài chính kinh tế gồm 6 người (Nguyễn Văn Luyện làm Trưởng ban), Ban Kiến nghị gồm 4 người (Trần Huy Liệu làm Trưởng ban).

Thành công của kỳ họp thứ hai của Quốc hội và sự ra đời của Chính phủ mới phản ánh tinh thần của những người Việt Nam yêu nước là mong muốn thực hiện dân chủ, đoàn kết dân tộc, đặt quyền lợi quốc gia lên trên hết. Đây là một bước tiến quan trọng trong việc kiện toàn chính quyền Trung ương, cơ quan đầu não lãnh đạo cuộc kháng chiến nổ ra vào cuối năm 1946.

b. Ở cấp địa phương

Về mặt hành chính, sau Cách mạng Tháng Tám, chính quyền địa phương vẫn duy trì cấp kỳ. Hiến pháp 1946, tại Điều 57, quy định đổi cấp kỳ thành cấp bộ (Bắc Bộ, Trung Bộ, Nam Bộ). Dưới cấp kỳ có cấp tỉnh (tương đương với cấp tỉnh là cấp thành phố). Dưới cấp tỉnh là cấp huyện rồi đến cấp xã (tương đương cấp xã là cấp thị xã). Trong quá trình quản lý mọi hoạt động của xã hội, giai đoạn đầu đã xuất hiện những xung đột khó tránh khỏi giữa các tổ chức, giữa các ngành, các địa phương. Phổ biến nhất là mâu thuẫn giữa Mặt trận Việt Minh với ủy ban hành chính, mâu thuẫn giữa chính quyền và quân đội, xoay quanh các vấn đề quyền lực và quyền hạn. Chính phủ đã kịp thời chấn chỉnh tình hình bằng việc ra các văn bản có tính pháp lệnh. Chẳng hạn, sắc lệnh số 77/SL ngày 21-12-1945 quy định về tổ chức chính quyền nhân dân ở thị xã và thành phố được bổ sung thêm sắc lệnh số 68/SL ngày 14-5-1946 và Sắc lệnh số 76/SL ngày 29-5-1946; Nghị định số 31 ngày 28-1-1946 quy định thể lệ bầu cử Hội đồng nhân dân, ủy ban hành chính thành phố và ủy ban hành chính khu phố được bổ sung, sửa đổi bằng Nghị định số 43 ngày 12-2-1946, Nghị định số 149 ngày 17-5-1946. Các Nghị định số 30 ngày 28-1-1946, số 205 ngày 18-6-1946, số 281 ngày 22-7-1946 quy định thể lệ bầu cử các ủy viên dự khuyết trong ủy ban hành chính đều được bổ sung, sửa đổi cho phù hợp với thực tế. Hiến pháp 1946 cũng dành cả chương V gồm 6 điều quy định những nguyên tắc cơ bản nhất của việc tổ chức chính quyền nhân dân các cấp ở địa phương.

Chính phủ cử các đặc phái viên đến một số địa phương để kiểm tra và giải quyết những vấn đề nảy sinh. Theo sắc lệnh chính quyền đã ban hành, các địa phương triển khai khẩn trương, tích cực việc tổ chức chính quyền ở các cấp. Tính đến tháng 11-1946, trong số 227 huyện, thị xã ở Bắc Bộ đã có 128 huyện, thị xã có ủy ban hành chính chính thức. Ở Trung Bộ, trừ các tỉnh trực tiếp có chiến sự, tất cả các tỉnh còn lại đã bầu ủy ban hành chính chính thức và trong số 118 huyện thì 73 huyện có ủy ban hành chính chính thức. Ở Nam Bộ, vì có chiến cự ác liệt nên chưa thể thực hiện được sắc lệnh 63 do đó chỉ có thể đổi ủy ban nhân dân sang ủy ban hành chính lâm thời.

Trong năm 1946, Chính phủ đã ban hành một số Nghị định về việc thành lập một số đơn vị hành chính mới, như Nghị định số 730-PHC ngày 28-5-1946 và Nghị định số 1109-PHC ngày 26-7-1946 về việc thành lập thị xã Bắc Ninh; Nghị định số 269-PHC ngày 26-7-1946 về việc lập khu đặc biệt Hòn Gai; Nghị định số 1216-PHC ngày 15-8-1946 và Nghị định sửa đổi ngày 28-9-1946 về việc lập thị xã Hưng Yên. Như vậy, kể cả khu đặc biệt Hòn Gai, nước Việt Nam trước khi cuộc kháng chiến toàn quốc nổ ra có 73 đơn vị hành chính cấp tỉnh. Thủ đô Hà Nội do Chính phủ trung ương trực tiếp quản lý còn các tỉnh, thành phố đều trực thuộc các Bộ.

Địa phận Bắc Bộ gồm 31 đơn vị hành chính cấp tỉnh (xếp theo vần bảng chữ cái tiếng Việt): Bắc Giang, Bắc Cạn, Bắc Ninh, Cao Bằng, Hà Đông, Hà Giang, Hà Nam, Hà Nội (thành phố), Hải Dương, Hải Ninh, Hải Phòng (thành phố), Hòa Bình, Hòn Gai (khu đặc biệt), Lạng Sơn, Lào Cai, Nam Định, Ninh Bình, Phú Thọ, Phúc Yên, Quảng Yên, Sơn La, Sơn Tây, Thái Bình, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Yên, Kiến An, Lai Châu, Vĩnh Yên, Yên Bái.

Địa phận Trung Bộ gồm 21 đơn vị hành chính cấp tỉnh: Bình Định, Bình Thuận, Đà Nẵng (thành phố), Đắc Lắc, Đồng Nai Thượng, Thừa Thiên, Huế (thành phố), Khánh Hòa, Kon Tum, Lâm Viên, Phan Rang (Ninh Thuận), Phú Yên, Pleiku, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An, Vinh - Bến Thủy (thành phố), Thanh Hóa.

Địa phận Nam Bộ gồm 22 đơn vị hành chính cấp tỉnh: Bạc Liêu, Bà Rịa, Bến Tre, Biên Hòa, Cần Thơ, Châu Đốc, Chợ Lớn, Gia Định, Gò Công, Hà Tiên, Long Xuyên, Mỹ Tho, Rạch Giá, Sa Đéc, Sài Gòn - Chợ Lớn (thành phố), Sóc Trăng, Tân An, Tây Ninh, Thủ Dầu Một, Trà Vinh, Vĩnh Long.

Ngoài các đơn vị hành chính từ cấp bộ đến cấp xã, để đối phó với khả năng chiến tranh có thể xảy ra, Chính phủ chủ trương thành lập các chiến khu, mỗi chiến khu gồm một số tỉnh có liên quan về vị trí địa lý và quân sự.

Phương châm hoạt động của chính quyền nhân dân các cấp từ Trung ương đến địa phương là thực hiện dân chủ, làm việc theo tinh thần tất cả vì nhân dân. Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: "Người xưa nói: quan là công bộc của dân, ta cũng có thể nói: Chính phủ là công bộc của dân vậy... Việc gì có lợi cho dân thì làm. Việc gì có hại cho dân thì phải tránh. Các ủy ban nhân dân làng, phủ là hình

Chính phủ địa phương phải chọn trong những người có công tâm, trung thành, sốt sắng với quyền lợi của nhân dân, có năng lực làm việc, được đông đảo dân làng tín nhiệm. Không thể nhờ tiền tài hay một thế lực gì khác mà chui lọt vào các ủy ban đó. Ủy ban nhân dân làng, trái với các hội đồng kỳ mục cũ thối nát, sẽ làm những việc có lợi cho dân, không phạm vào công lý, vào tự do của nhân dân.

Nhà nước từng bước quản lý xã hội bằng pháp luật. Trong khoảng nửa năm sau khi thành lập, Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã xây dựng được một hệ thống văn bản pháp quy cho hoạt động của bộ máy quản lý: về tổ chức chính quyền, về mối quan hệ giữa các ngành, giữa các cấp, giữa các địa phương, các thể lệ về ruộng đất, thuế khóa, ngân sách... Chính phủ rất trọng dụng các chuyên gia giỏi về luật hành chính của bộ máy chính quyền cũ (ví dụ như Vũ Đình Hòe, Phan Anh, Hoàng Minh Giám, Trịnh Văn Bính, Đinh Gia Trinh, Vũ Trọng Khánh, Phạm Khắc Hòe...) để soạn thảo các văn bản pháp luật. Chính phủ ban hành nhiều sắc lệnh quan trọng để bảo vệ quyền dân chủ của mọi công dân Việt Nam, như sắc lệnh số 40/SL về việc bảo vệ quyền tự do cá nhân; Sắc lệnh 41/SL quy định chế độ tự do báo chí; sắc lệnh số 52/SL ngày 22-6-1946, quy định chế độ tự do lập hội. Ngày 17-11-1946 Chính phủ ra sắc lệnh số 223/SL truy tố các tội hối lộ, biển thủ công quỹ...

Bản Hiến pháp năm 1946 được kỳ họp thứ hai của Quốc hội khóa I thông qua ngày 9-11-1946 là thành tựu lớn nhất về công tác lập pháp của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Bản Hiến pháp gồm có Lời nói đầu, 7 chương và 70 điều. Lời nói đầu của Hiến pháp ghi rõ: Cách mạng Việt Nam "đã giành lại chủ quyền cho đất nước, tự do cho nhân dân và lập ra nền cộng hòa dân chủ", "Nước nhà đã bước sang một quãng đường mới", "Nhiệm vụ của toàn dân tộc ta trong giai đoạn này là bảo toàn lãnh thổ, giành độc lập hoàn toàn và kiến thiết quốc gia trên nền tảng dân chủ". Bản Hiến pháp được xây dựng trên những nguyên tắc: "Đoàn kết toàn dân, không phân biệt giống nòi, gái trai, giai cấp, tôn giáo. Đảm bảo các quyền tự do dân chủ. Thực hiện chính quyền mạnh mẽ và sáng suốt của nhân dân." Bản Hiến pháp nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã được Quốc hội biểu quyết thông qua với 240 phiếu tán thành.

Hiến pháp quy định chính thể (Chương I), Nghĩa vụ và quyền lợi của công dân (Chương II), Nghị viện nhân dân (Chương III), Chính phủ (Chương IV), Hội đồng nhân dân và ủy ban hành chính (Chương V), Cơ quan tư pháp (Chương VI) và Sửa đổi Hiến pháp (Chương VII).

Về chính thể, Hiến pháp ghi: "Nước Việt Nam là một nước dân chủ cộng hòa. Tất cả quyền bính trong nước là của toàn thể nhân dân Việt Nam, không phân biệt nòi giống, gái trai, giàu nghèo, giai cấp, tôn giáo" (Điều 1). "Đất nước Việt Nam là một khối thống nhất: Trung, Nam, Bắc không thể phân chia" (Điều 2). "Cờ của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nền đỏ, giữa có sao vàng năm cánh, Quốc ca là bài Tiến quân ca. Thủ đô đặt ở Hà Nội" (Điều 3).

Về nghĩa vụ và quyền lợi công dân: Mọi công dân Việt Nam phải: bảo vệ Tổ quốc, tôn trọng Hiến pháp, tuân theo pháp luật (Điều 4) và có nghĩa vụ đi lính (Điều 5); "Tất cả công dân Việt Nam đều ngang quyền về mọi phương diện: chính trị, kinh tế, văn hóa" (Điều 6); "đều được bình đẳng trước pháp luật, đều được tham gia chính quyền và công cuộc kiến quốc tùy theo tài năng và đức hạnh của mình" (Điều 7); những dân tộc thiểu số “được giúp đỡ về mọi phương diện để chóng tiến kịp trình độ chung" (Điều 8); "đàn bà ngang quyền với đàn ông về mọi phương diện" (Điều 9); "Công dân Việt Nam có quyền: tự do ngôn luận, tự do xuất bản, tự do tổ chức và hội họp, tự do tín ngưỡng, tự do cư trú, đi lại trong nước và ra nước ngoài" (Điều 10); "Tư pháp chưa quyết định thì không được bắt bớ và giam cầm người dân Việt Nam. Nhà ở và thư tín của công dân Việt Nam không ai được xâm phạm một cách trái pháp luật" (Điều 11); "Quyền tư hữu tài sản của công dân Việt Nam được bảo đảm" (Điều 12); "Quyền lợi các giới cần lao trí thức và chân tay được bảo đảm" (Điều 13); "Công dân già cả hoặc tàn tật không làm việc được thì được giúp đỡ. Trẻ em được săn sóc về mặt giáo dưỡng" (Điều 14); "Nền sơ học cưỡng bách và không học phí. Ở các trường sơ học địa phương, quốc dân thiểu số có quyền học bằng tiếng của mình. Học trò nghèo được Chính phủ giúp. Trường tư được mở tự do và phải dạy theo chương trình Nhà nước" (Điều 15); "Chế độ bầu cử là phổ thông đầu phiếu. Bỏ phiếu phải tự do, trực tiếp và kín" (Điều 17); "Tất cả công dân Việt Nam từ 18 tuổi trở lên... đều có quyền bầu cử" (Điều 18); "Nhân dân có quyền bãi miễn các đại biểu mình đã bầu ra..." (Điều 20); "Có quyền phủ quyết về Hiến pháp và những việc quan hệ đến vận mệnh quốc gia" (Điều 21).

Về Nghị viện nhân dân: Hiến pháp quy định: "Nghị viện nhân dân là cơ quan có quyền cao nhất của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa" (Điều 22); "Nghị viện nhân dân giải quyết mọi vấn đề chung cho toàn quốc, đặt ra các pháp luật, biểu quyết ngân sách, chuẩn y các hiệp ước mà Chính phủ ký với nước ngoài" (Điều 23); "Nghị viện nhân dân do công dân Việt Nam bầu ra. Ba năm bầu một lần" (Điều 24); Nghị viện nhân dân bầu một nghị trưởng, hai phó nghị trưởng, 12 ủy viên chính thức, 3 ủy viên dự khuyết để lập thành Ban Thường vụ. Nghị trưởng và phó nghị trưởng kiêm chức trưởng và phó trưởng Ban Thường vụ" (Điều 27); "Những việc quan hệ đến vận mệnh quốc gia sẽ đưa ra nhân dân phúc quyết, nếu hai phần ba tổng số nghị viên đồng ý" (Điều 32); "Khi Nghị viện không họp được, Ban Thường vụ cùng với Chính phủ có quyền quyết định tuyên chiến hay đình chiến" (Điều 38).

Về Chính phủ: "Cơ quan hành chính cao nhất của toàn quốc là Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa" (Điều 43), "Chính phủ gồm có Chủ tịch nước..., Phó Chủ tịch và Nội các. Nội các có Thủ tướng, các Bộ trưởng, Thứ trưởng. Có thể có Phó Thủ tướng" (Điều 44), Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chọn trong Nghị viện nhân dân và phải được hai phần ba tổng số nghị viên bỏ phiếu thuận. Chủ tịch nước được bầu trong thời hạn năm năm và có thể được bầu lại" (Điều 45), "Chủ tịch nước chọn Thủ tướng trong Nghị viện và đưa ra Nghị viện biểu quyết. Thủ tướng chọn các Bộ trưởng trong Nghị viện và đưa ra Nghị viện biểu quyết toàn thể danh sách" (Điều 47); "Quyền hạn của Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa: a) thay mặt cho đất nước; b) Giữ quyền Tổng chỉ huy quân đội toàn quốc, chỉ định hoặc cách chức các tướng soái...; c) Ký sắc lệnh bổ nhiệm Thủ tướng, nhân viên Nội các và các nhân viên cao cấp thuộc các cơ quan Chính phủ; d) Chủ tọa Hội đồng Chính phủ; đ) Ban bố các đạo luật đã được Nghị viện quyết định...; k) Tuyên chiến hay đình chiến theo như Điều 38 đã định" (Điều 49); "Quyền hạn của Chính phủ: a) Thi hành các đạo luật; b) Đề nghị những dự án sắc luật ra trước Nghị viện; c) Đề nghị những dự án sắc luật ra trước Ban Thường vụ trong lúc Nghị viện không họp mà gặp trường hợp đặc biệt; e) Thi hành luật động viên và mọi phương sách cần thiết để giữ gìn đất nước; g) Lập dự án ngân sách hằng năm" (Điều 52).

Từ Điều 57 đến Điều 70 thuộc các chương V, VI, VII của Hiến pháp quy định hệ thống tổ chức và quyền hạn của Hội đồng nhân dân và ủy ban hành chính các cấp, hệ thống và quyền hạn của các cơ quan tư pháp và những điều quy định về sửa đổi Hiến pháp.

Như vậy, Hiến pháp năm 1946 khẳng định những vấn đề cơ bản nhất của một quốc gia.

Cũng tại kỳ họp thứ hai, một ngày trước khi thông qua Hiến pháp, ngày 8-11-1946, Quốc hội đã thông qua Dự án luật lao động, nhằm mục đích đặt nền móng cho bộ luật lao động sau này. Tinh thần của Dự án lúc bấy giờ là không khuếch trương cuộc đấu tranh giữa lao động với chủ mà cố gắng đoàn kết, dung hòa quyền lợi của cả hai bên để phát triển kinh tế. Nội dung Dự án luật lao động gồm 25 điều, đề cập đến những vấn đề có tính nguyên tắc như: Nhìn nhận lao động, không ai được bó buộc, lao động phải được tôn trọng, giá trị phải được đáp ứng xứng đáng.

Định rõ chế độ học nghề; định rõ phụ cấp cùng việc chia lãi; quy định thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ; bảo vệ công nhân nữ và trẻ em. Tuy chưa thật đầy đủ nhưng những điều trình bày trên đây phần nào cho thấy Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cố gắng từng bước dùng luật pháp quản lý và điều hành các hoạt động xã hội.

Tăng cường xây dựng lực lượng quân đội và công an. Nhà nước chú trọng huấn luyện cán bộ quân đội theo tiêu chuẩn chính quy bằng cách mở một số trường quân sự. Ngày 17-3-1946, Trường Quân chính Bắc Sơn ra đời (đóng ở Đồng Quang, Đồng Hỷ, Thái Nguyên) với nhiệm vụ đào tạo cán bộ lãnh đạo, chỉ huy lực lượng vũ trang cơ sở (cả quân sự và chính trị). Lê Đồng được cử làm Giám đốc kiêm chính trị viên.

Nhằm từng bước chính quy hóa quân đội, ngày 22-3-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 33/SL về việc đặt các cấp bậc, quân phục, phù hiệu, cấp hiệu cho lục quân toàn quốc. Tiếp đó, ngày 25-3-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh 34/SL quy định tổ chức Bộ Quốc phòng, gồm Văn phòng và các Cục: Chế tạo quân nhu, Chế tạo quân giới, Chính trị, Tình báo, Quân chính, Quân huấn, Công chính giao thông, Quân pháp, Quân nhu, Quân y. Ty quản lý Bộ Quốc phòng là cơ quan tài chính đầu tiên của quân đội được thành lập, do Nguyễn Tấn làm Ty trưởng.

Ngày 16-4-1946, Bộ Quốc phòng ra Nghị định số 12/NĐ thành lập Quân y cục, cử bác sĩ Vũ Văn Cẩn làm Cục trưởng. Trường Võ bị Trần Quốc Tuấn được thành lập ngày 17-4-1946 trên cơ sở Trường huấn luyện cán bộ Việt Nam, do Hoàng Đạo Thúy làm Giám đốc, Trần Tử Bình làm Phó Giám đốc. Ngày 26-5-1946, trường tổ chức khai giảng tại Sơn Tây với 288 học viên. Chủ tịch Hồ Chí Minh đến dự và tặng Trường lá cờ thêu dòng chữ: "Trung với nước, hiếu với dân".

Ngày 6-5-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 60/SL đổi tên Ủy ban Kháng chiến toàn quốc thành Quân sự Ủy viên hội. Sắc lệnh gồm 7 điều quy định tên gọi, thành viên, chức năng, quyền hạn và các cơ quan của Quân sự Ủy viên hội. "Quân sự Ủy viên hội là một cơ quan tối cao quân sự đặt thẳng dưới quyền điều khiển của Chính phủ và có nhiệm vụ điều khiển quân đội toàn quốc" (Điều 3). Điều 5 quy định Quân sự Ủy viên hội gồm các cơ quan: Cục Tổng Vụ, Cục Tham mưu, Cục Chính trị, Cục Tổng chỉ huy quân đội tiếp phòng Việt Nam, Ủy ban Liên lạc và Kiểm soát quân sự Trung ương Việt-Pháp (Ủy ban này do đặc phái viên của Quân sự Ủy viên hội lãnh đạo).

Sắc lệnh số 71/SL ngày 22-5-1946 của Chủ tịch Hồ Chí Minh quyết định việc đổi tên Vệ quốc đoàn thành Quân đội quốc gia Việt Nam. Kèm theo sắc lệnh này có bản Quy tắc Quân đội quốc gia Việt Nam gồm 62 điều, quy định biên chế, tuyển binh, cấp bậc, thăng giáng, thuyên chuyển, thưởng phạt, lễ nghi quân đội. Về tổ chức, Quân đội quốc gia Việt Nam được biên chế theo tiểu đội, trung đội, đại đội, tiểu đoàn, trung đoàn, đại đoàn, liên đoàn, tập đoàn của bộ binh, các đơn vị chuyên môn và hỏa lực trợ chiến. Từ cấp trung đội trở lên có chính trị viên. Quân đội quốc gia Việt Nam được đặt dưới sự chỉ huy tập trung thống nhất của Bộ Tổng tham mưu.

Ngày 30-5-1946, báo Sao Vàng, cơ quan tuyên truyền huấn luyện binh sĩ của Quân sự Ủy viên hội, đặt tại Hà Nội, do Trần Huy Liệu làm chủ bút, ra số đầu tiên.

Trường Lục quân trung học Quảng Ngãi do Ủy ban Kháng chiến miền Nam mở, khai giảng ngày 1-6-1946 (bế giảng tháng 11-1946), đặt tại thị xã Quảng Ngãi, có 500 học viên tham gia. Trường đào tạo, bổ túc cán bộ tiểu đội, trung đội. Hiệu trưởng của trường là Vũ Nguyên Bác (tức Nguyễn Sơn), nguyên là Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến miền Nam, Chính trị viên là Nguyễn Chính Giao.

Nhằm không ngừng củng cố, chính quy hóa quân đội, ngày 20-6-1946, Bộ Quốc phòng ra Nghị định số 49/NĐ quy định một số điểm mới trong quân đội quốc gia. Nghị định gồm 7 chương, 48 điều. Chương I: Quân phục, phù hiệu, cấp hiệu; Chương II: Sổ sách tuyển binh; Chương III: Quân phong, quân kỷ; Chương IV: Công việc trong đồn trại; Chương V: Công việc hằng ngày trong mỗi đại đội; Chương VI: Vệ sinh và thứ tự; Chương VII: Công tác ở địa phương.

Ngày 29-6-1946, tại trại Vệ quốc đoàn Trung ương (nay là phố Hàng Bài, Hà Nội), Tổng Tham mưu trưởng Hoàng Văn Thái đọc quyết định của Bộ Quốc phòng thành lập ba trung đội pháo binh chủ lực đầu tiên của quân đội ta (Pháo đài Láng, Xuân Tảo, Xuân Canh).

Trong tháng 6-1946, ngành Quân y đã tổ chức hội nghị cán bộ quân y lần thứ nhất. Hội nghị thông qua hệ thống tổ chức quân y, quyết định thành lập Quân y viện Trung ương, Viện Bào chế tiếp tế Trung ương. Các khu I, II, III, X, XI thành lập quân y vụ, các ban quân y trung đoàn, tiểu đoàn và đại đội. Tại Trung Bộ thành lập Quân y phân cục. Các khu VII, VIII, IX tổ chức phòng quân y. Hội nghị quyết định phát hành báo Vui sống - cơ quan truyền bá vệ sinh và y học trong quân đội.

Tổ chức của Công chính giao thông cục được Bộ Quốc phòng quy định bằng Nghị định 55/NĐ ngày 1-7-1946, gồm có: 1- Phòng Hành chính; 2- Phòng Quản lý; 3- Ban Liên lạc thông tin; 4- Ban Liên lạc vận tải; 5- Phòng Đồ bản; 6- Xưởng Sửa chữa xe cộ, máy móc; 7- Xưởng Công binh.

Trong ngót hai tháng, từ ngày 7-7 đến 30-8-1946, tại Tổng Sơn Tây, Bộ Tổng Tham mưu mở lớp bổ túc quân sự trung cấp đầu tiên cho cán bộ quân đội. Lớp học do Trần Hưng Nghĩa (tức Trương Trung Phụng) phụ trách, chính trị ủy viên là Hoàng Điền. Gần 100 cán bộ quân sự, chính trị đã được tập trung học tập. Về quân sự: bồi dưỡng kỹ thuật đâm lê, bắn súng, ném lựu đạn, sử dụng súng trường, súng máy, súng cối 60 ly, chiến thuật từ cá nhân đến tiểu đoàn, một số kiến thức phòng không, phòng pháo, phòng tăng, tổ chức luyện quân, nội vụ, lễ tiết tác phong quân nhân. Về chính trị: bồi dưỡng tình hình cách mạng Việt Nam, công tác chính trị trong quân đội, tư cách người cán bộ cách mạng, người chính trị viên...

Công tác mật mã quân đội được quan tâm. Trong tháng 5 năm 1946, Hội nghị mật mã quân sự lần thứ nhất được tổ chức. Trong tháng 9-1946, Bộ Tổng Tham mưu đã mở lớp đào tạo cán bộ mật mã quân đội. Lớp học mang tên là "Khóa Hoàng Diệu".

Tại Trung Bộ, liên tiếp bốn trung đoàn được thành lập trong tháng 7-1946, đó là các Trung đoàn 79 (Đắk Lắk), 80 (Khánh Hòa), 81 (Ninh Thuận), 82 (Bình Thuận).

Hội nghị quân sự toàn quốc được tổ chức ngày 10-10-1946 tại Hà Nội. Các ủy viên Trung ương Quân sự Ủy viên hội, cán bộ quân sự, cán bộ chính trị chủ chốt của các khu về tham dự. Tổng Bí thư Trường Chinh chủ trì Hội nghị. Sau khi nhận định tình hình, Hội nghị quyết định gấp rút chuẩn bị lực lượng kháng chiến, đẩy mạnh hơn nữa công tác xây dựng lực lượng vũ trang, đặc biệt là công tác Đảng - công tác chính trị trong quân đội. Tại kỳ họp thứ hai (từ 28-10 đến 9-11-1946), Quốc hội đã quyết định thống nhất Bộ Quốc phòng với Quân sự Ủy viên hội thành Bộ Quốc phòng - Tổng chỉ huy. Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 230/SL ngày 30-11-1946 bổ nhiệm ông Võ Nguyên Giáp làm Bộ trưởng Quốc phòng - Tổng chỉ huy. Trong thời kỳ này, cả nước được chính thức chia thành 12 Khu hành chính và quân sự: 6 Chiến khu ở Bắc Bộ, 3 Chiến khu ở Trung Bộ, 3 Chiến khu ở Nam Bộ.

- Khu I: gồm các tỉnh Cao Bằng, Bắc Cạn, Thái Nguyên, Phúc Yên;
- Khu II: gồm các tỉnh Sơn Tây, Hà Đông, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Hòa Bình, Sơn La, Lai Châu;
- Khu III: Hải Phòng, Kiến An, Thái Bình, Hưng Yên, Hải Dương;
- Khu IV: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên;
- Khu V: Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Kon Tum, Gia Lai;
- Khu VI: Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Đắc Lắc, Lâm Viên, Đồng Nai Thượng;
- Khu VII: Bà Rịa, Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Tây Ninh, Gia Định, Chợ Lớn, Sài Gòn;
- Khu VIII: Tân An, Gò Công, Mỹ Tho, Sa Đéc, Vĩnh Long, Trà Vinh, Bến Tre;
- Khu IX: Châu Đốc, Long Xuyên, Hà Tiên, Cần Thơ, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Rạch Giá;
- Khu X: Lào Cai, Hà Giang, Yên Bái, Phú Thọ, Tuyên Quang, Vĩnh Yên;

Khu XI: Hà Nội;
Khu XII: Lạng Sơn, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hải Ninh, Hồng Gai, Quảng Yên.

Cơ cấu lãnh đạo mỗi Khu có Khu ủy, ủy ban kháng chiến khu, Khu trưởng phụ trách quân đội. Chính phủ quyết định giải thể ủy ban hành chính Bắc Bộ, ủy ban kháng chiến miền Nam Việt Nam và thành lập ủy ban kháng chiến Nam Trung Bộ, ủy ban kháng chiến Nam Bộ. Ông Phạm Văn Đồng được cử làm đại diện của Trung ương Đảng và Chính phủ chỉ đạo kháng chiến ở Nam Trung Bộ. Ở Nam Bộ, ủy ban kháng chiến và ủy ban hành chính đều do Xứ ủy lãnh đạo.

Với một phần số tiền thu được từ "Quỹ Độc lập", từ "Đảm phụ quốc phòng", các địa phương tổ chức mua sắm thêm vũ khí, trang bị cho quân đội. Nhiều công binh xưởng được tổ chức để chế tạo vũ khí. Trong năm 1946, công nhân quân giới đã sản xuất được hơn 700 loại vũ khí. Từ tháng 10 năm 1946, Quỹ "Mùa đông binh sĩ" do Chính phủ thành lập đã nhận được sự hưởng ứng của đông đảo các tầng lớp nhân dân, các đoàn thể cứu quốc. Phong trào ủng hộ Quỹ "Mùa đông binh sĩ", "Hũ gạo nuôi quân" phát triển rầm rộ. Những chiếc áo trấn thủ đầu tiên do một cửa hiệu ở phố Hàng Trống, Hà Nội may, dần dần được sử dụng rộng rãi và trở thành vật quen thuộc của các chiến sĩ trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp.

Tình hình cả nước nóng bỏng thì công tác xây dựng lực lượng vũ trang càng được tiến hành khẩn trương. Trong tháng 10-1946, thành lập Nha Tổng giám đốc các công binh xưởng. Các xưởng quân giới, các cục chế tạo được củng cố. Ngày 21-11-1946, Quân y Cục mở hệ đại học quân y tại trường Đại học Y dược Hà Nội. Đông đảo thanh niên hăng hái gia nhập quân đội. Đến cuối năm 1946, tổng số quân lên đến 80.000 người. Quân đội quốc gia Việt Nam có chỗ dựa vững chắc là nhân dân và chế độ mới, chiến đấu vì nhân dân. Đó là nhân tố quyết định sự phát triển, quyết định sức mạnh chiến đấu của quân đội, mặc dù lực lượng còn non trẻ, kinh nghiệm chiến đấu chưa nhiều, trang bị còn kém. Cùng với việc xây dựng quân đội quốc gia, Chính phủ rất coi trọng việc xây dựng lực lượng nửa vũ trang (bao gồm dân quân ở nông thôn và tự vệ ở đô thị). Hầu hết các xã, thôn đều có dân quân. Các khu phố, nhà máy đều có các đội tự vệ thường xuyên luyện tập. Đến cuối năm 1946, có khoảng một triệu dân quân tự vệ đã được tổ chức và huấn luyện quân sự.

Song song với việc tăng cường, củng cố quân đội, Chính phủ rất quan tâm đến việc chấn chỉnh và phát triển có hệ thống lực lượng an ninh quốc gia từ Trung ương đến địa phương. Ngày 21-2-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 23/SL - thành lập Việt Nam Công an vụ. Công an có nhiệm vụ tìm hiểu, thu thập những tin tức liên quan đến sự an toàn của quốc gia; đề nghị thực thi các phương pháp đề phòng những hành động làm rối tình hình trị an trong nước; truy tìm các can phạm để đưa ra tòa án trừng trị. Ngày 18-4-1946, Bộ Nội vụ đã ban bố Nghị định số 121/BNV quy định cơ cấu tổ chức, quyền hạn, nhiệm vụ của tổ chức Việt Nam Công an vụ, gồm 3 cấp. Việt Nam Công an vụ ở Trung ương gọi là Nha Công an Việt Nam; ở các miền Bắc, Trung, Nam thì gọi là Sở Công an; ở tỉnh, thành phố gọi là Ty Công an. Nghị định cũng quy định mối quan hệ giữa công an với các cơ quan hành chính và tư pháp. Thực hiện sắc lệnh số 23/SL, Sở Liêm phóng Bắc Bộ đổi thành Sở Công an Bắc Bộ, Sở Trinh sát ở Trung Bộ đổi thành Sở Công an Trung Bộ, và ở Nam Bộ, cơ quan Quốc gia Tự vệ cuộc đổi thành Sở Công an Nam Bộ. Ở các thành phố và tỉnh trong cả nước, các cơ quan công an đều đổi thành Ty Công an. Lực lượng cán bộ và chiến sĩ công an đã được củng cố và tăng cường nhằm đáp ứng yêu cầu bảo vệ an ninh quốc gia, bảo vệ chính quyền, bảo vệ cuộc sống của nhân dân.

Chính phủ lần lượt cho xây dựng một hệ thống tòa án mới các cấp, hoạt động theo pháp luật. Những nơi chưa kịp lập tòa án thì theo Sắc lệnh số 226/SL ngày 18-2-1946, ủy ban hành chính nơi đó tạm giữ quyền tư pháp. Nền tư pháp dân chủ, một công cụ sắc bén của chế độ dân chủ mới, từng bước được xây dựng.

3. Bước đầu xây dựng nền kinh tế mới
a. Chấn hưng nền công thương nghiệp và giao thông vận tải
Hưởng ứng chính sách cởi mở, khuyến khích của Chính phủ, nhiều nhà công thương Việt Nam đã góp vốn, thành lập công ty. Có thể liệt kê một số công ty có quy mô lớn sau đây:
- Việt Thương công ty có vốn 30 triệu đồng Đông Dương, cổ phần 200 đồng Đông Dương, kinh doanh xuất nhập khẩu nông sản, trụ sở đặt ở Thuận Hóa, Trung Bộ.
- Việt Nam công thương ngân hàng có vốn 10 triệu đồng Đông Dương với 50.000 cổ phần, làm các dịch vụ của một ngân hàng ở trong nước và nước ngoài (vay tiền, nhận gửi tiền, cầm cố, trao đổi hàng hóa, động sản và bất động sản, giao dịch tiền tệ, mua bán thương mại tín phiếu, cổ phần, trái phiếu...). Ngân hàng đã huy động được hơn 5 triệu đồng Đông Dương của 249 cổ đông để tại Ngân khố Trung ương. Trụ sở Ngân hàng đặt ở phố Tràng Tiền Hà Nội, thời hạn hoạt động 30 năm.
- Ngân hàng Nam Á (South Asia Banking Corporation Limited) có vốn 5 triệu đồng Đông Dương với 5.000 cổ phần, thời hạn hoạt động 30 năm, trụ sở đặt tại phố Lý Thường Kiệt, Hà Nội.
- Thái Bình thương hội chủ trương mở mang thương cảng, xuất nhập khẩu. Công ty có vốn 1 triệu đồng Đông Dương, với 1.000 cổ phần, thời hạn hoạt động 99 năm, bắt đầu từ tháng 3-1946. Trụ sở công ty đặt ở phố Hàng Trống, Hà Nội.
- Hải Việt Công ty, trụ sở đặt ở Hải Phòng, có vốn nửa triệu đồng Đông Dương, chuyên kinh doanh xuất nhập khẩu.
- Công ty Hương Việt, trụ sở ở phố Trần Nhật Duật, Hà Nội, có vốn nửa triệu đồng Đông Dương, chuyên đấu thầu xây dựng, thiết kế kỹ nghệ điện lực, cơ khí, hóa chất, khai thác mỏ, tài nguyên rừng, biển, xuất nhập hàng hóa...
- Công ty Việt Bắc, trụ sở ở phố Yết Kiêu, Hà Nội, có vốn 300 nghìn đồng Đông Dương, chuyên vận tải hàng hóa.

Chính phủ cho phép tư nhân được quyền khai thác mỏ theo các điều kiện hợp lý. Ví dụ, ngày 30-5-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 91 cho phép ông Đỗ Long Giang, vốn là chủ mỏ, được quyền tìm mỏ và khai thác than đá tại khu Giáp Khẩu rộng 900 héc ta ở Hòn Gai trong thời gian 30 năm. Khi nhận được giấy phép, ông Đỗ Long Giang phải nộp vào công quỹ 9.000 đồng Đông Dương. Ông phải bảo đảm sản lượng than hàng năm 20.000 tấn và nộp cho Nhà nước 2 đồng/tấn. Ông chỉ được bán than trong nước, muốn xuất khẩu phải được phép của Chính phủ.

Tất cả các công ty được thành lập nêu trên hầu như chỉ mới bắt đầu triển khai hoạt động sản xuất, kinh doanh thì cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, mọi việc đều phải tạm đình lại.

Các công ty tư bản nước ngoài vẫn được phép tiếp tục hoạt động kinh doanh. Ở Bắc Bộ hầu hết các nhà máy, xí nghiệp thuộc các ngành phục vụ nhu cầu thiết yếu trước mắt vẫn đảm bảo hoạt động như điện, nước, vải sợi, sửa chữa cơ khí...

Về giao thông vận tải và liên lạc, khoảng một năm sau khi khẩn trương phục hồi, toàn bộ đường sắt và 15 trong tổng số 28 chiếc cầu bị hư hỏng đã được sửa chữa. Ngành đường sắt phục hồi được 35 đầu máy, 206 toa xe khách, hơn 260 toa xe chở hàng loại 10 tấn và 20 tấn. Về đường bộ, 50 trong tổng số 60 chiếc cầu hư hỏng vì bom đã được sửa chữa. Trên 500km đường quốc lộ và tỉnh lộ được hàn gắn, trong đó các đoạn đường quan trọng như Hà Nội - Ninh Bình trên quốc lộ số 1, quốc lộ số 5 (Hà Nội đi Hải Phòng) được mở rộng và trải nhựa lại. Theo thống kê của Pháp thì cho đến giữa năm 1946, ở Việt Nam có các phương tiện vận tải đường bộ và đường sắt như sau: 16 đầu máy xe lửa, 216 toa xe các loại, 3.000 xe vận tải, 1.000 xe con. Tất nhiên ai cũng hiểu khối lượng tàu, xe này phần lớn thuộc sở hữu của Pháp.

Song song với việc xây dựng bộ máy chính quyền mới, một vài

Cơ sở của khu vực kinh tế quốc doanh từng bước được xây dựng. Các mỏ than ở Hòn Gai (Quảng Ninh), Tân Trào (Tuyên Quang), Làng Cẩm và Phấn Mễ (Thái Nguyên), Quyết Thắng (Ninh Bình) được Chính phủ cho phép mở lại. Mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng) bị Nhật chiếm từ tháng 3-1945 và trước khi rút chúng đã phá hoại, nay tiếp tục được khai thác. Nhà máy cơ khí Trường Thi, một nhà máy có nhiều máy móc, chuyên chữa đầu máy và toa xe lửa, bị thiệt hại nặng do bom từ tháng 2-1944 đã được khẩn trương phục hồi. Đường xe lửa Hải Phòng - Vân Nam được Chính phủ ra sắc lệnh lấy lại và được giao cho Bộ Giao thông Công chính quản lý.

Củng cố nền tài chính

Chính phủ đã đề ra những chính sách thích hợp củng cố nền tài chính đang rất eo hẹp. Chính sách tài chính của Pháp gây cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa rất nhiều khó khăn. Sau Hiệp định sơ bộ 6-3-1946, phía Pháp lại cho phát hành giấy bạc Đông Dương loại mệnh giá 100 đồng và 50 đồng. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra sắc lệnh số 46/SL ngày 5-4-1946 và một số nghị định về việc cấm lưu hành loại tiền mới không hợp pháp đó trên toàn lãnh thổ Việt Nam. Tuy nhiên, vì Nam Bộ và Cực Nam Trung Bộ là nơi Pháp đang chiếm đóng nên những quy định trên đây không có hiệu lực. Tại đây, Pháp cấm lưu hành tờ 100 đồng loại tiền cũ, buộc phải đổi tiền mới, đồng thời thu hồi loại giấy bạc mệnh giá nhỏ từ các vùng tự do. Hành động này đã gây nhiều khó khăn trong giao lưu kinh tế ở Nam Bộ. Để đối phó lại, Ủy ban Kháng chiến Hành chính Nam Bộ đã đóng dấu của ủy ban lên tờ giấy bạc loại cũ và chủ trương cho lưu hành. Pháp không thể thu hồi được những tờ giấy bạc đã đóng dấu của ủy ban.

Theo Sắc lệnh số 122/SL ngày 16-7-1946 (do Bộ trưởng Bộ Nội vụ Huỳnh Thúc Kháng ký), Nam Bộ được Chính phủ cho phép phát hành công trái để bổ sung cho ngân sách. Tổng giá trị công trái phát hành là 5 triệu đồng Đông Dương. Ngày 31-8-1946, Chính phủ ra Sắc lệnh số 154/SL về việc phát hành giấy bạc Việt Nam ở Bắc Trung Bộ, từ vĩ tuyến 16 trở ra. Do nền tài chính quá eo hẹp, các nguồn thu ít ỏi và không ổn định, Chính phủ phải đề ra các nguyên tắc triệt để tiết kiệm. Trừ các công việc liên quan đến quốc phòng, ngoại giao, phục hồi đê điều, những công việc khác phải chi tiêu hết sức dè xẻn. Các thành viên Chính phủ sống và làm việc trong những điều kiện giản dị.

Tại kỳ họp thứ hai (11-1946), Quốc hội khóa I nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã quyết định cho phát hành trong toàn quốc đồng tiền Việt Nam. Các tờ giấy bạc được phát hành có mệnh giá 1 đồng, 5 đồng, 10 đồng, 20 đồng, 50 đồng, 100 đồng, 500 đồng. Lúc này quan hệ Việt - Pháp đã hết sức căng thẳng. Đồng tiền Việt Nam cũng đã lan rộng ra các khu vực. Việc công khai tuyên bố phát hành đồng tiền của mình trong toàn quốc vừa giải quyết khó khăn về kinh tế vừa là một cách biểu thị thái độ của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trước ngày cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ thì tiền Việt Nam đã thay thế đồng tiền Đông Dương trên toàn bộ thị trường trong vùng tự do. Đồng tiền riêng hợp pháp của Việt Nam ra đời góp phần làm cho nền kinh tế của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa dần dần thoát khỏi sự lũng đoạn tài chính của phía Pháp.

Tiểu ban nghiên cứu về luật thương mại áp dụng ở Việt Nam được thành lập từ tháng 2-1946 đã nghiên cứu tình hình và đề xuất với Chính phủ một số chính sách. Tháng 8-1946, Chính phủ chủ trương mở ngân hàng thương mại, đặt chi nhánh ở các tỉnh nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động thương nghiệp.

Trước tình hình giá cả tăng quá nhanh, mức sống của nhân dân giảm mạnh, Chính phủ đặt ra cơ quan quản lý giá (gọi là Sở Hóa giá thuộc Nha Kinh tế Bắc Bộ, về sau trực thuộc Bộ Kinh tế quốc dân). Nhà nước trực tiếp quy định giá đối với những mặt hàng quan trọng, cho dù những mặt hàng đó thuộc sở hữu của các nhà tư bản nước ngoài (chẳng hạn giá sợi của hãng "Société Lainière du Tonkin", rượu bia, nước đá của hãng "Brasseries et Glacières de l'Indochine"; giá đất đèn và dưỡng khí của hãng "Société d'Oxygène et d'Acétylène d'Extrême-Orient", giá xi măng nhãn hiệu "Dragon" của hãng "Société de Ciment Portland artificiel de l'Indochine").

Ngoài những mặt hàng quan trọng mà Nhà nước chủ trương kiểm soát giá cả nêu trên, hầu hết các mặt hàng liên quan trực tiếp đến đời sống nhân dân (gạo, vàng, muối, diêm, thuốc lá, chỉ khâu, vải, củi, viện phí, cước vận tải...) đều tự do thay đổi theo giá thị trường và biến động rất thất thường.

Có thể nói, nền ngoại thương của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bị đình trệ, ách tắc. Ngày 21-8-1946 Chính phủ ra sắc lệnh số 160 về việc cấm xuất cảng các loại máy móc, hàng hóa sản xuất bằng kim khí, xe hơi và phụ tùng xe hơi. Nhà nước khuyến khích xuất khẩu các mặt hàng khác với điều kiện nhà kinh doanh phải xin phép. Tuy nhiên, nghị định của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về ngoại thương hầu như chưa phát huy được hiệu lực của nó. Trên thực tế, phần lớn việc xuất khẩu và nhập khẩu vẫn do người Pháp điều hành. Pháp xuất khẩu một số hàng như: than đá, bao sợi, vải tuy nhung khối lượng xuất khẩu giảm sút nhiều so với trước.

Khối lượng hàng hóa Pháp nhập khẩu nhiều hơn, như xăng dầu, hóa chất, kim loại, sản phẩm cao su, giấy và ấn phẩm từ giấy, vải, thuốc men, bông phục vụ các nhà máy dệt, đặc biệt cho nhà máy dệt Nam Định. Riêng trong quý I năm 1946, Pháp nhập khẩu hơn 7.000 tấn hàng hóa và nguyên liệu. Hàng nhập khẩu của Pháp phục vụ cho hoạt động của một số nhà máy của Pháp tại Việt Nam. Mặc dù Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát nhập khẩu và tham gia quản lý hải quan, nhưng tại cảng Hải Phòng phía Pháp thường tìm cách lấn át, che giấu hải quan Việt Nam. Thỉnh thoảng đã xảy ra xung đột liên quan đến vấn đề kiểm soát hàng hóa qua các cửa khẩu. Cuộc đụng độ với một tàu buôn Trung Hoa ngày 28-8-1946 là cuộc xung đột lớn nhất. Trong sự kiện 20-11-1946, việc quân Pháp ngang nhiên nổ súng vào các lực lượng hải quan Việt Nam ở Hải Phòng là một việc gây chấn động dư luận và người ta coi đó là một trong những "cái cớ" mở rộng chiến tranh ra cả nước từ phía quân Pháp.

Giáo dục, văn hóa và y tế

Phong trào bình dân học vụ phát triển sôi nổi và rộng khắp. Nạn mù chữ được thanh toán một phần khá quan trọng. Có thêm hàng triệu người biết đọc, biết viết. Ngày 18-6-1946, Bộ trưởng Bộ Nội vụ ra thông tư quy định tất cả các xã phải lập quỹ bình dân học vụ với mức không dưới 1000 đồng/năm. Tính đến tháng 6-1946, khoảng 60 nghìn giáo viên bình dân học vụ đã được huấn luyện, khoảng 700 nghìn cuốn sách giáo khoa phục vụ bình dân học vụ đã được xuất bản. Sau một năm thực hiện, hơn 75.800 lớp học được mở với hơn 97.600 người tham gia dạy học và kết quả là hơn 2,5 triệu học viên đã biết đọc, biết viết.

Từ năm 1946, trên cơ sở chương trình Hoàng Xuân Hãn (được xây dựng dưới thời Chính phủ Trần Trọng Kim), một số điểm trong chương trình các môn học chủ yếu là về xã hội ở bậc phổ thông đã được Bộ Giáo dục sửa đổi cho phù hợp với nền giáo dục mới. Nền giáo dục mới được đặt trên ba nguyên tắc cơ bản: đại chúng hóa, dân tộc hóa, khoa học hóa và theo tôn chỉ phụng sự lý tưởng quốc gia và dân tộc. Không chỉ quan tâm đến chương trình giảng dạy, các cơ quan phụ trách giáo dục còn quan tâm đến các vấn đề khác như ký túc xá cho sinh viên, tiền ăn ở tại ký túc xá.

Văn học, nghệ thuật cũng có sự thay đổi, thể hiện ở việc các văn nghệ sĩ đã hướng vào cuộc sống xây dựng và chiến đấu của dân tộc để sáng tác và phục vụ. Các loại văn báo chí phát triển. Văn xuôi chủ yếu là thể loại ký và truyện ngắn. Có thể nói thơ là thể loại phát triển mạnh nhất. Chủ đề của hầu hết các tác phẩm là tinh thần yêu nước, độc lập tự chủ và lòng căm thù giặc của các tầng lớp nhân dân trên cả ba miền đất nước. Trào lưu văn học cách mạng đóng vai trò chủ đạo, thúc đẩy sự phát triển nền văn học mới của dân tộc.

Ngày 24 tháng 11 năm 1946, Hội nghị văn hóa toàn quốc lần thứ nhất khai mạc tại Hà Nội. Trong diễn văn đọc tại lễ khai mạc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã vạch rõ phương hướng là phải tạo ra nền văn hóa mới Việt Nam, sao cho văn hóa mới đó phải sửa đổi được thói lười biếng, phù hoa, xa xỉ, tham nhũng; phải làm cho ai cũng có lý tưởng tự chủ, độc lập. Người kêu gọi: "Các nhà văn hóa Việt Nam hãy chú ý đặc biệt đến nhi đồng" vì Người cho rằng nhi đồng là lớp người có thể tiếp thu và tuyên truyền rất hiệu quả cho nền văn hóa mới.

Báo chí cách mạng trở thành vũ khí sắc bén để chống giặc ngoài thù trong, nêu cao ý thức yêu nước, căm thù giặc. Phong trào văn hóa văn nghệ quần chúng phát triển khá mạnh mẽ. Nhiều tệ nạn của xã hội cũ dần dần bị cuộc sống mới đẩy lùi ra khỏi đời sống. Các quy ước về thực hiện nếp sống mới được phổ biến rộng rãi ở khắp mọi nơi, từ trường học đến bệnh viện, từ chợ búa đến nhà ga, bến xe, từ phố xá đến làng xóm, tất cả đều nhằm mục tiêu xây dựng một xã hội mới có văn hóa và nhân đạo.

Về y tế, công việc nhà nước phải quan tâm hàng đầu là vệ sinh, dập tắt dịch bệnh (dịch tả, dịch hạch, sốt rét...). Môn vệ sinh rất được coi trọng trong chương trình giáo dục từ bậc tiểu học. Phần lớn các bệnh viện của nhà nước đều áp dụng chế độ cứu tế; rất ít trường hợp thu viện phí. Nhiều bác sĩ, thầy thuốc có tên tuổi trong ngành Tây y, Đông y đã hết sức tận tâm với nền y tế của đất nước, quên mình vì sức khỏe của nhân dân.

Tóm lại, tuy phải liên tục đối phó với thù trong giặc ngoài, nhưng những thành quả của hơn một năm đã tạo dựng nên nền móng ban đầu của chế độ mới. Trên nền tảng dân chủ, nhân dân Việt Nam có niềm tin và sức mạnh để chiến đấu và xây dựng. Chính niềm tin và sức mạnh đó đã đưa nước nhà vượt qua nhiều tình huống hiểm nghèo trong những năm 1945-1946.

QUAN HỆ VIỆT - PHÁP SAU HIỆP ĐỊNH SƠ BỘ. KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC BÙNG NỔ.

Việt Nam tiếp tục chủ trương hòa hoãn để củng cố lực lượng. Sau khi Hiệp định sơ bộ được ký kết, việc thi hành Hiệp định liên quan đến cả ba nước: Trung Quốc, Pháp và Việt Nam. Hiệp định sơ bộ ngày 6 tháng 3 năm 1946 tạo điều kiện hòa hoãn để Việt Nam Dân chủ Cộng hòa củng cố những thành quả đã đạt được, chuẩn bị đối phó với những thách thức mới từ phía Pháp. Ngay hôm sau ngày ký hiệp định, ngày 7 tháng 3, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói chuyện với đồng bào Hà Nội về mục đích và ý nghĩa của việc ký hiệp định.

Tiếp đó, ngày 9 tháng 3 năm 1946, Thường vụ Trung ương Đảng ra chỉ thị "Hòa để tiến", giải thích cho cán bộ, đảng viên và toàn thể nhân dân về chủ trương tạm thời hòa hoãn với Pháp, về lý do ký Hiệp định sơ bộ và đề ra những nhiệm vụ cần làm trong giai đoạn mới của cách mạng. Đó là: chống những nhận thức và tư tưởng sai lệch đối với việc ký kết hiệp định; đề phòng Pháp phá hoại Hiệp định, chuẩn bị kháng chiến lâu dài; đấu tranh để quân Tưởng không cố tình kéo dài thời hạn đóng quân trên miền Bắc; đề phòng các đảng phái phản động xuyên tạc và phá hoại hiệp định; gây dựng lại cơ sở đã mất ở miền Nam và cổ động phong trào đòi thống nhất ba miền Bắc - Trung - Nam. Bản Chỉ thị nêu rõ là, đối với Nam Bộ phải đòi Pháp thi hành ngay hiệp định đình chiến và thừa nhận quyền hợp pháp của Việt Minh, giải thích cho đồng bào Nam Bộ và các chiến sĩ đang chiến đấu hiểu rõ chiến thuật "Hòa để tiến", phục tùng mệnh lệnh của Chính phủ.

Hiệp định sơ bộ đã tạo thêm cơ sở pháp lý quốc tế buộc quân Tưởng Giới Thạch phải rút nhanh ra khỏi miền Bắc. Quân Tưởng tuyên bố bắt đầu rút từ ngày 15 tháng 3 và kết thúc ngày 31 tháng 3 năm 1946 (nhưng trên thực tế quá trình đó diễn ra chậm hơn nhiều, đến tận ngày 18 tháng 9 năm 1946, mới rút hết).

Hiệp định sơ bộ cũng tạo điều kiện cho lực lượng kháng chiến ở miền Nam trở lại gây dựng cơ sở, chuẩn bị tiếp tục kháng chiến. Việt Nam nghiêm chỉnh thực hiện, đồng thời đấu tranh yêu cầu phía Pháp phải tôn trọng và thi hành Hiệp định. Một hội nghị tham mưu bàn việc đóng quân tiếp phòng giữa Việt Nam và Pháp được tổ chức. Hiệp định quân sự ngày 3 tháng 4 năm 1946 quy định cụ thể nơi đóng quân của hai bên như sau:

| Phía Pháp | | Phía Việt Nam | |
|---|---|---|---|
| Nơi đóng quân | Số quân (người) | Nơi đóng quân | Số quân (người) |
| Hà Nội (gồm cả ở sân bay) | 1.000 lính | Hà Nội | 5.000 |
| Hải Phòng | 750 | Phủ Lý | 500 |
| Hòn Gai | 1.025 | Đông Hà | 684 |
| Nam Định | 825 | Nam Định | 500 |
| Huế | 825 | Huế | 500 |
| Đà Nẵng | 225 | Đà Nẵng | 904 |
| Hải Dương (cả cầu Phú Lương, Lai Khê) | 650 | Hải Dương | 904 |
| Điện Biên Phủ | 825 | Thái Bình | 500 |
| Các vùng biên giới | 2.755 | Thanh Hóa | 684 |
| | | Ninh Bình | 904 |
| | | Vinh | 904 |
| | | Đồng Hới | 220 |

(Riêng ở các tỉnh biên giới Móng Cái, Lạng Sơn, Cao Bằng, Lào Cai, Lai Châu sau đó mới quy định số quân của hai bên).

Từ tháng 3 năm 1946, phía Pháp triển khai ngay quân đến đóng ở những nơi đã quy định. Lực lượng của Pháp từ vĩ tuyến 16 trở ra bao gồm: Sư đoàn bộ binh thuộc địa số 9 gồm ba Trung đoàn (6, 21, 23) và Trung đoàn pháo binh thuộc địa Maroc số 4, Trung đoàn bộ binh lê dương số 3, một tiểu đoàn thuộc bán Lữ đoàn lê dương số 13, một trung đoàn thiết giáp, Trung đoàn chiến xa cơ động, một bộ phận nhảy dù, không quân, thủy quân, các đơn vị thông tín, vận tải, hậu cần... Tổng quân số khoảng 30 nghìn người. Lực lượng chủ yếu của Pháp đóng quân trên những địa bàn sau:

- Hải Phòng: Trung đoàn bộ binh lê dương số 3, Trung đoàn pháo binh thuộc địa Maroc số 4, Trung đoàn chiến xa cơ động, một bộ phận thủy quân, không quân;
- Hà Nội: Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 6, một trung đoàn thiết giáp, một tiểu đoàn thuộc Trung đoàn pháo binh thuộc địa Maroc số 4, một bộ phận biệt kích, quân dù, không quân, thủy quân;
- Nam Định: một tiểu đoàn thuộc Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 6;
- Hải Dương: một tiểu đoàn thuộc Trung đoàn bộ binh lê dương số 3;
- Lạng Sơn, Tiên Yên, Hòn Gai: Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 21 (không đủ) và tàn binh từ Quảng Đông kéo về;
- Bắc Giang, Bắc Ninh: một tiểu đoàn thuộc Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 21;
- Vinh: một trung đội bộ binh;
- Huế: Tiểu đoàn bộ binh số 2 thuộc Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 23 và một đại đội thiết giáp.
- Đà Nẵng: Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 23 và một tiểu đoàn thuộc bán Lữ đoàn lê dương số 13.

Bộ chỉ huy quân Tiếp phòng của Việt Nam được thành lập và một bộ phận Vệ quốc đoàn được chuyển sang làm nhiệm vụ tiếp phòng. Để theo dõi việc thi hành hiệp định, hai bên Việt và Pháp tổ chức ủy ban liên lạc và kiểm soát Trung ương (gọi tắt là ủy ban Liên kiểm). Tại các thành phố, thị xã có quân Tiếp phòng đóng cũng thành lập các Ty Liêm kiểm.

Một nhà ngoại giao Việt Nam đã phân tích: "về phía Pháp, có hai xu hướng thi hành Hiệp định sơ bộ. Xu hướng của Sainteny và Leclerc là thi hành Hiệp định nhưng dùng sức ép quân sự buộc ta nhân nhượng về chính trị, kinh tế, văn hóa, giữ Nam Bộ, tìm cách đưa người của Pháp và Chính phủ ta đồng thời duy trì hợp tác với

trên cơ sở trao cho ta một nền độc lập tương đối. Xu hướng thứ hai là của D'Argenlieu: "Từ các chỗ đóng quân lấn chiếm ra chung quanh, thi hành những biện pháp làm thay đổi dần dần và biến kịch bản của một cuộc hành quân thuần túy quân sự thành một kịch bản đảo chính".

Các động thái của Pháp cho nhân dân Việt Nam thấy rõ là sẽ phải tiến hành cuộc kháng chiến trên phạm vi toàn quốc. Những người chủ chiến trong giới chính trị Pháp tìm cách không thừa nhận Hiệp định sơ bộ, coi đây chỉ là một Hiệp định mang tính cục bộ, không ràng buộc Nam Bộ. Ngay sau khi ký Hiệp định sơ bộ, Pháp đã bộc lộ ý đồ phá hoại Hiệp định. Ngày 9 tháng 3 năm 1946, quân Pháp đổ bộ lên Hải Phòng và đóng trái phép ở Bến Bính (nằm trên bờ bắc sông Cấm). Họ không chịu tham gia ủy ban hỗn hợp vào Nam Bộ để kiểm tra việc ngừng bắn của hai bên theo Hiệp định. Không những không ngừng bắn mà ở miền Nam họ còn tiếp tục cho quân càn quét, đánh úp nhiều vị trí của bộ đội Việt Nam ở Long Thành, Đồng Tháp Mười, Bình Thuận, Phan Rang, tiến hành bình định nhiều vùng nông thôn. Họ tập hợp một số người Việt và người Pháp lập ra một "Hội đồng tư vấn" hoạt động với mục tiêu tách Nam Bộ ra khỏi nước Việt Nam thống nhất. Cuộc họp ngày 26 tháng 3 năm 1946 của "Hội đồng tư vấn" đã bầu Nguyễn Văn Thinh làm Thủ tướng "Chính phủ lâm thời Cộng hòa Nam Kỳ".

Ở miền Bắc, quân Pháp chiếm đóng thêm nhiều vị trí nằm ngoài quy định của Hiệp nghị tham mưu Việt - Pháp. Tiếp tục cuộc đàm phán chính thức ở Paris theo quy định của Hiệp định sơ bộ là một trong những nội dung quan trọng mà phía Việt Nam kiên trì yêu cầu Pháp phải thực hiện. Ngày 10 tháng 3 năm 1946, tại Hà Nội, đã diễn ra một cuộc mít tinh, với hơn 100 nghìn người tham dự, đấu tranh đòi Pháp nghiêm chỉnh thực hiện Hiệp định sơ bộ, mở ngay cuộc đàm phán chính thức. Phía Pháp tìm cách trì hoãn. Mặc dù Chính phủ của Félix Gouin chủ trương thương lượng với Việt Nam, nhưng một số nhân vật có thế lực trong Chính phủ như Bidault, D'Argenlieu phản đối việc đàm phán. Ngày 11 tháng 3 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi các chính phủ và nhân dân thế giới, nhất là nhân dân Pháp, yêu cầu Chính phủ Pháp mở ngay cuộc đàm phán chính thức. Người cũng kêu gọi đồng bào trong nước bình tĩnh, chờ lệnh của Chính phủ.

Ngày 18 tháng 3 năm 1946, quân Viễn chinh của Pháp đến Hà Nội. Ngày 27 tháng 3 năm 1946 quân Pháp ngang nhiên chiếm đóng cả trụ sở Bộ Tài chính của Việt Nam dân chủ cộng hòa ở Hà Nội, hạ cờ Việt Nam xuống, đồng thời cho xe thiết giáp có lắp súng liên thanh đi diễu trên các phố, thậm chí còn ra ngoài khu vực của họ. Ngày 29 tháng 3 năm 1946 ở nhiều nơi nhân dân bãi công, bãi chợ, đòi Pháp trả lại cơ quan Bộ Tài chính cho Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa.

Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhận lời mời của Đô đốc D'Argenlieu hội đàm tại Vịnh Hạ Long. Ngày 24 tháng 3 năm 1946, trên tàu Emile Bertin neo tại Vịnh Hạ Long đã diễn ra cuộc hội đàm. Cùng dự cuộc hội đàm, về phía Việt Nam còn có Nguyễn Tường Tam và Hoàng Minh Giám, về phía Pháp có Tướng Leclerc, Sainteny và một số trợ tá của D'Argenlieu. Mặc dù còn những điểm bất đồng cơ bản, nhưng cuối cùng hai bên cũng thỏa thuận được một số điểm.

Sau nhiều lần trao đổi, phía Việt Nam và phía Pháp thỏa thuận công bố một bản thông cáo gồm có ba điểm chủ yếu:
"Thứ nhất - Vào một thời điểm càng gần mà các điều kiện quá cảnh cho phép, nghĩa là trong nửa đầu tháng tư, một phái đoàn hữu nghị gồm 10 nghị sĩ Việt Nam sẽ đi Paris mang tới Quốc hội lập hiến Pháp lời chào anh em của Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hòa;
Thứ hai - Cũng vào thời điểm đó sẽ tiến hành tại Đà Lạt một hội nghị trù bị giữa một bên là một đoàn đại biểu Pháp gồm 12 thành viên dưới sự chủ trì của Cao ủy Pháp tại Đông Dương và một bên là một đoàn đại biểu gồm 12 thành viên của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa dưới sự chủ trì của Thủ tướng Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hòa hoặc người đại diện;
Thứ ba - Cuộc hội nghị trù bị đó sẽ hoàn thành công việc của mình để một đoàn đại biểu nước Việt Nam dân chủ cộng hòa có thể lên đường trong thời hạn ngắn nhất, nghĩa là trong nửa cuối của tháng 5 để các cuộc thương lượng cuối cùng chính thức có thể tiến hành tại Paris".

Sau cuộc hội đàm với Chủ tịch Hồ Chí Minh, ngày hôm sau, 25 tháng 4 năm 1946, Đô đốc D'Argenlieu cũng đã có cuộc hội kiến với Tướng Lư Hán trên Vịnh Hạ Long và ngỏ lời mời Lư Hán đi thăm Nam Kỳ (nhưng sau đó Chính phủ Trùng Khánh không cho phép Lư Hán đi). Qua sự kiện này, dường như D'Argenlieu muốn khẳng định với Lư Hán "chủ quyền" của Pháp ở Nam Kỳ.

Hội nghị trù bị Đà Lạt
Ngày 7 tháng 4 năm 1946, Tướng Leclerc chỉ thị cho các đơn vị quân Pháp ở miền Bắc vừa dùng phương pháp hòa bình vừa có thể dùng vũ lực khi cần thiết để bênh vực quyền lợi của người Pháp. Tướng Valluy, chỉ huy quân Viễn chinh của Pháp ở miền Bắc, ngày 10 tháng 4 năm 1946 chỉ thị cho cấp dưới kế hoạch phòng thủ nhằm mục đích: 1) cô lập và chiếm đóng một thời gian ngắn những cứ điểm kháng chiến của Việt Nam (các phố chính của người Hoa và Việt Nam, trại lính, khu phố khả nghi, kho vũ khí và quân nhu); 2) chiếm đóng những điểm trọng yếu trong tỉnh, những sở thuộc lợi ích công cộng, công trình nghệ thuật, những cứ điểm chiến thuật; 3) bảo vệ tính mạng và tài sản của người Pháp. Phía Pháp có ý đồ gây một cuộc đảo chính lật đổ Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa.

Ngày 11 tháng 4 năm 1946, tại Hải Phòng, quân Pháp chiếm đóng một số công sở của Việt Nam. Phía Việt Nam phản đối mạnh, buộc quân Pháp phải trả lại. Nhưng sau đó, hàng loạt vụ vi phạm Hiệp định của quân Pháp đã liên tiếp diễn ra (như đập phá trụ sở Đảng Dân chủ gần cầu Hạ Lý, cho xe bọc thép chạy trên đường phố khiêu khích, bắn vào các làng ven đường...). Nhân dân Hải Phòng đã tuần hành thị uy, tiến hành tổng bãi công, bãi chợ phản đối những hành động ngang ngược của quân Pháp.

Cuộc đàm phán của phái đoàn liên kiểm của ta với Pháp ở Nha Trang cũng không đạt được kết quả.

Ngày 16 tháng 4 năm 1946, phái đoàn Quốc hội do ông Phạm Văn Đồng dẫn đầu lên đường thăm Pháp. Theo tinh thần của thông cáo về nội dung cuộc hội đàm giữa Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đô đốc D'Argenlieu nói trên, Hội nghị trù bị sẽ là một hội nghị rất quan trọng đối với cả hai phía Việt Nam và Pháp trước khi đi vào hội nghị chính thức ở Paris.

Ngày 19 tháng 4 năm 1946, Hội nghị trù bị Đà Lạt khai mạc. Trưởng đoàn phía Việt Nam là Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Tường Tam, Phó Trưởng đoàn là Võ Nguyên Giáp. Các thành viên đoàn Việt Nam gồm: Trịnh Văn Bính, Cù Huy Cận, Hoàng Xuân Hãn, Vũ Văn Hiền, Vũ Hồng Khanh, Trần Đăng Khoa, Dương Bạch Mai, Nguyễn Văn Luyện, Phạm Ngọc Thạch, Bùi Công Trừng, Nguyễn Mạnh Tường. Các cố vấn của đoàn Việt Nam gồm: Tạ Quang Bửu, Kha Vạng Cân, Kiều Quang Cung, Đinh Văn Hớn, Phạm Khắc Hoè, Nguyễn Văn Huyên, Hồ Đắc Liên, Phan Văn Phác, Nguyễn Văn Tinh, Nguyễn Duy Thanh, Nguyễn Tường Thuỵ, Hồ Hữu Tường.

Trước khi lên đường, đoàn đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh và cụ Huỳnh Thúc Kháng gặp và dặn dò các việc, về Hiệp định sơ bộ, Hồ Chủ tịch dặn một số điểm cốt yếu:
1- Nước tự do (Etat libre): phải nói rõ trình độ tự do, nhất là về lãnh thổ, phải có thống nhất hoàn chỉnh.
2- Liên bang (Fédération): Liên bang Đông Dương chỉ có về mặt kinh tế mà thôi. Nhất định không nhận Chính phủ liên bang.
3- Liên hiệp (Union): Nhận tự do liên hiệp với Pháp, nhưng quyền hạn và nhiệm vụ của Việt Nam phải định rõ. Việt Nam phải được quyền thảo luận và biểu quyết trong sự định đoạt ở Liên hiệp, về ngoại giao, ta phải có tối thiểu: là ngoại giao độc lập với các

nước lớn Anh, Mỹ, Trung, Nga và các nước láng giềng Xiêm, Án, Philippin. Pháp phải giới thiệu nước ta vào Liên hợp quốc. Về tài chính phải có ngân hàng, tiền tệ. Về kinh tế thì chủ quyền kinh tế phải thuộc Nhà nước. Về quân sự thì không chịu quân sự liên bang. Phải định rõ số lượng quân Pháp, nhiệm vụ, các địa điểm đóng quân và thời gian đóng quân. Kết luận, Người nói: "Cần căn cứ vào Hiệp định sơ bộ để đi đến cộng tác thực thà với Pháp".

Phía Pháp, trưởng đoàn là Max André. Một chuyện rất có ý nghĩa về chính trị là trong buổi tiệc chiêu đãi của Đô đốc D'Argenlieu, đoàn ta quyết định trường đoàn Nguyễn Tường Tam đáp từ bằng tiếng Việt. Ông Nguyễn Mạnh Tường đã tình nguyện dịch sang tiếng Pháp. Với một trình độ tiếng Pháp thành thạo, trau chuốt, ông đã góp phần làm cho không khí bữa tiệc vui vẻ hơn.

Hội nghị thành lập bốn ủy ban:
- Ủy ban chính trị do Hoàng Xuân Hãn, Messmer làm Chủ tịch;
-Ủy ban kinh tế tài chính do Trịnh Văn Bính và Bourgoin làm Chủ tịch;
- Ủy ban quân sự do Võ Nguyên Giáp và Max André làm Chủ tịch;
-Ủy ban văn hóa do Nguyễn Mạnh Tuờng và Gourou làm Chủ tịch.

Trong hai ủy ban kinh tế, tài chính và văn hóa quan điểm hai bên có khác nhau, chưa đạt được thỏa thuận nhưng không căng thẳng lắm. Trong hai ủy ban chính trị và quân sự, các vấn đề đặt ra đều là những vấn đề chủ yếu mà quan điểm hai bên hoàn toàn đối lập nhau. Đoàn Việt Nam nêu ba vấn đề:
- Hợp nhất ba kỳ kể cả việc tạo ra ở Nam Bộ một không khí thuận lợi cho cuộc thương lượng;
- Quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và các nước ngoài;
- Quan hệ Việt Nam và Liên hiệp Pháp.

Đoàn Pháp không tán thành và đưa ra một chương trình nghị sự khác. Cuối cùng hai bên thỏa thuận chương trình nghị sự là:
- Quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và các nước ngoài;
- Quan hệ giữa Việt Nam và Liên hiệp Pháp;
- Vấn đề Liên bang Đông Dương;
- Hợp nhất ba kỳ bằng trưng cầu ý kiến nhân dân;
Tạo bầu không khí thuận lợi cho cuộc thương lượng.

Hội nghị trù bị Đà Lạt ngay từ đầu đã có dấu hiệu của sự thất bại. Ba ngày sau buổi khai mạc, nhà cầm quyền Pháp đã trục xuất một đại biểu chính thức của đoàn Việt Nam là Phạm Ngọc Thạch, buộc ông phải về Sài Gòn.

Các bên bàn về các vấn đề chính sách liên bang, không đi đến được thỏa ước nào quan trọng, ngoại trừ một thỏa ước trong phiên họp ngày 8-5 là Việt Nam gia nhập Liên hiệp Pháp với tư cách là một nước hội viên. Phía Việt Nam đề nghị trong Liên bang Đông Dương chỉ có quan hệ kinh tế, phía Pháp lại yêu cầu quan hệ chính trị như trong Liên bang Đông Dương trước kia. Việt Nam muốn giữ độc lập trong Liên hiệp Pháp, Pháp muốn các thành viên của Liên hiệp Pháp phụ thuộc Liên hiệp Pháp. Việt Nam yêu cầu ngừng chiến ở miền Nam nhưng Pháp cố tình kéo dài, sau đó lại nói là họ không có quyền bàn vấn đề này ở dưới vĩ tuyến 16. Về vấn đề ba kỳ, quan điểm của Việt Nam là phải hợp nhất nhưng Pháp muốn tách Nam Kỳ ra khỏi Việt Nam nên yêu cầu tổ chức trưng cầu dân ý. Khi nghe một đại biểu của đoàn Pháp (Torel) ngang ngược phát biểu: "Các ông không có điều gì được nói trong vấn đề này", Võ Nguyên Giáp tuyên bố: "Nếu Nam Bộ mất thì dân Việt Nam chiến đấu cho đến khi đòi lại được" rồi bỏ phòng họp đi ra và các đại biểu khác cũng lần lượt đi ra.

Nhà sử học Devillers nhận xét: "...những điểm bàn nảy lửa tại Hội nghị Đà Lạt là vấn đề thống nhất của Việt Nam, nảy lửa vì phái đoàn Pháp khước từ mọi thảo luận về Nam Kỳ dưới bất kỳ hình thức nào. Phái đoàn Hà Nội bị xúc động cao độ". Sainteny cũng có nhận xét: "Tại Đà Lạt, mọi người đã thừa nhận rằng việc "trang bị" cho cái khung của Hiệp định ngày 6 tháng 3 thật là rất khó khăn. Mặc dù bầu không khí thân ái bao trùm hội nghị nhưng đến ngày 11 tháng 5 đã phải kết thúc bằng một thất bại gần như hoàn toàn. Đoàn đại biểu Pháp có cảm tưởng là phía Việt Nam coi Hiệp định sơ bộ ký tại Hà Nội như một bàn đạp xuất phát, đó chỉ là một bản sơ khai để đạt thêm những nhượng bộ mới. Đoàn đại biểu Việt Nam có cảm tưởng đơn giản, nhưng biết bao nguy hiểm, là phía Pháp đang tìm cách đi ngược những điều cam kết". Sainteny đánh giá vai trò của Võ Nguyên Giáp: "Nhân vật hùng mạnh này đã chế ngự hội nghị trù bị tại Đà Lạt".

Như vậy là những vấn đề quan trọng nhất như vấn đề ngừng bắn, vấn đề trưng cầu dân ý ở Nam Bộ, vấn đề thống nhất của Việt Nam, vấn đề các dân tộc ít người đã không thỏa thuận được do phía Pháp cố tình trì hoãn, không chịu thực hiện Hiệp định sơ bộ đã được ký kết. Hội nghị trù bị bế mạc, vài ngày sau phái đoàn Việt Nam dân chủ cộng hòa rời Đà Lạt.

Ngày 31-5-1946, nhận lời mời của Chính phủ nước Cộng hòa Pháp, Chủ tịch Hồ Chí Minh lên đường thăm Pháp với tư cách là thượng khách. Trước khi lên đường, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho đồng bào Nam Bộ. Thư có đoạn viết: "Được tin tôi cùng đoàn đại biểu qua Pháp để mở cuộc đàm phán chính thức, đồng bào cả nước, nhất là đồng bào Nam Bộ đều lấy làm bâng khuâng. Bâng khuâng là vì chưa biết tương lai của Nam Bộ sẽ ra thế nào?
1- Tôi xin đồng bào hiểu rằng nước Pháp mới không phải là đế quốc chủ nghĩa, đi áp bức, đi chia rẽ dân tộc và nước nhà người ta;
2- Tôi xin đồng bào cứ bình tĩnh. Tôi xin hứa với đồng bào rằng Hồ Chí Minh không phải là người bán nước.
Đồng bào Nam Bộ đã hy sinh tranh đấu mấy tháng trường để giữ gìn non sông cho toàn nước Việt Nam. Cho nên đồng bào cả nước đều phải nhớ ơn đồng bào Nam Bộ.
Đồng bào Nam Bộ là dân của nước Việt Nam.
Sông có thể cạn, núi có thể mòn, nhưng chân lý đó không bao giờ thay đổi!"

Chủ tịch Hồ Chí Minh ủy quyền cho cụ Huỳnh Thúc Kháng giải quyết các công việc trong thời gian Người đi vắng. Ông Phạm Văn Đồng, trưởng đoàn đại biểu Quốc hội thăm Pháp được cử ở lại làm trưởng đoàn của Việt Nam dân chủ cộng hòa dự cuộc đàm phán chính thức ở Paris.

Để chứng minh rằng yêu sách của Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa về thống nhất Bắc - Trung - Nam là không có căn cứ, Đô đốc D'Argenlieu đã gửi một bức giác thư về Paris: "Bước ngoặt chính trị tại Đông Dương", giải thích về việc ở Sài Gòn đang chuẩn bị cho cuộc bầu cử Chính phủ tự trị Nam Kỳ và thông báo hệ thống bầu cử sẽ hoàn thành trong vòng tháng 6. Một "phái đoàn của Nam Kỳ" được Pháp gửi sang Paris.

Ngày 1-6-1946, "nước Cộng hòa tự trị Nam Kỳ" tuyên bố ra đời, lập nên Chính phủ lâm thời do bác sĩ Nguyễn Văn Thinh làm Thủ tướng, đại tá Nguyễn Văn Xuân làm Phó Thủ tướng. Ngày 3-6-1946, ông Nguyễn Văn Thinh, Thủ tướng Chính phủ bù nhìn phát biểu cam kết bảo vệ quyền lợi của Pháp ở Nam Bộ.

Phái đoàn Việt Nam dân chủ cộng hòa sang đến Biarrítz (Pháp) ngày 12-6-1946 nhưng cuộc đàm phán chính thức bị phía Pháp trì hoãn do đang chuẩn bị có sự thay đổi nội các, cho đến ngày 22-6-1946 mới đến được Paris. Ngày 12-6-1946, nội các thiên tả của Gouin sụp đổ. Ngày 19-6-1946 Georges Bidault, lãnh tụ của Phong trào bình dân, được bầu làm Thủ tướng Chính phủ lâm thời Cộng hòa Pháp. Trong khi đó, ở Việt Nam, theo lệnh của D'Argenlieu và Leclerc, từ ngày 21-6, quân đội Pháp mở một chiến dịch chớp nhoáng chiếm

Từ sau khi ký hiệp định sơ bộ, quân Pháp chiếm đóng vùng cao nguyên Nam Việt Nam, đặc biệt là Pleiku và Kon Tum. Ngày 23-6, tại Hà Nội, quân Pháp chiếm đóng Phủ Toàn quyền. Vừa đến Paris, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận được thông tin ngay. Tất cả những sự kiện đó đã tác động mạnh đến Chủ tịch Hồ Chí Minh và phái đoàn Việt Nam. Ngày 6-7-1946, cuộc hội đàm Việt - Pháp khai mạc, không phải tại Paris như Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa đề nghị, mà tại Fontainebleau, một nơi cách xa Paris để tránh những áp lực của dư luận báo chí và của những giới khác mà Sài Gòn, các cơ quan dân sự và bạn bè của họ hết sức kinh sợ.

Phái hiếu chiến trong Chính phủ Pháp không ngừng mở rộng chiến tranh. Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa vừa chủ trương đàm phán hòa bình vừa phải chuẩn bị tinh thần và lực lượng cho một cuộc chiến đấu lâu dài.

Tình hình Nam Bộ ngày càng phức tạp. Thực dân Pháp âm mưu tách Nam Bộ ra khỏi Việt Nam, củng cố lực lượng ở Nam Bộ, dùng Nam Bộ làm bàn đạp để mở rộng chiến tranh ra toàn quốc. Một mặt Pháp mua chuộc, lôi kéo một số người Việt vào các tổ chức phục vụ cho quyền lợi của họ (hội đồng tư vấn, chính phủ bù nhìn, lập các đảng phái), tìm cách chia rẽ lực lượng kháng chiến, gây ra nhiều cuộc xung đột giữa các nhóm người Việt; mặt khác ráo riết bắt lính, mở nhiều trận càn vào các căn cứ kháng chiến. Có nhiều trận càn Pháp huy động tới hàng nghìn quân, có máy bay, tàu chiến yểm hộ (như trận càn ở Biên Hòa ngày 19-4-1946). Từ cuối tháng 5-1946, quân Pháp chuyển sang càn quét Đồng Tháp Mười, căn cứ Khu VIII của ta. Từ tháng 8-1946, do phải chia lực lượng ra Bắc và chiếm đóng Tây Nguyên, quân Pháp sử dụng một bộ phận lực lượng cộng hòa vệ binh vào việc chiếm giữ đồn bốt, đàn áp nhân dân.

Về phía ta, trong "Thư gửi đồng bào Nam Bộ, chiến sĩ ở tiền tuyến và ủy ban hành chính Nam Bộ" sau khi ký Hiệp định sơ bộ tháng 3-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhắc nhở Nam Bộ và Nam Trung Bộ cần tận dụng thời gian ngừng bắn để củng cố lực lượng. Quân và dân Nam Bộ đã khẩn trương củng cố lực lượng, chấn chỉnh các tổ chức mặt trận, chính quyền, bộ đội, lợi dụng thời cơ nổi dậy phá tề, trừ gian, khôi phục chính quyền nhân dân, tiến hành chiến tranh du kích ở nhiều vùng nông thôn và đẩy mạnh phong trào đấu tranh trong các thành phố, thị xã. Tại Khu VII, từ cuối tháng 3-1946 đến cuối năm 1946, tình hình chuyển biến khá rõ rệt. Nhiều cán bộ được đưa vào nội thành hoạt động. Lực lượng vũ trang phát triển. Tại Khu VIII, sức mạnh của khu được tăng cường do việc chuyển lực lượng từ An Phú Đông (Gia Định) đến Đồng Tháp Mười. Từ tháng 5-1946, lực lượng vũ trang các tỉnh Tân An, Mỹ Tho, Sa Đéc, Bến Tre, Vĩnh Long, Trà Vinh đã được chấn chỉnh lại, 5 chi đội (14, 17, 18, 19, 20) được thành lập. Riêng tỉnh Gò Công là cơ sở còn yếu. Cũng từ tháng 5-1946, do bắt liên lạc được với lực lượng vũ trang Khu IX ở U Minh, Xứ ủy Nam Bộ chủ trương đưa bộ đội trở lại bám đất, bám dân, xây dựng cơ sở, phát động chiến tranh du kích. Lực lượng du kích phát triển nhanh. Cuối năm 1946, mỗi tỉnh đã có từ hai trung đội đến một đại đội vệ quốc đoàn.

Nội bộ Đảng ở Nam Bộ có sự chia rẽ ("Việt Minh cũ", "Việt Minh mới"), tổ chức Đảng lỏng lẻo, đôi khi dẫn đến xung đột, ảnh hưởng xấu đến hình ảnh và vai trò của Đảng. Thường vụ Trung ương Đảng phải thành lập một ủy ban cải tổ đảng bộ Nam Bộ, cử ông Lê Duẩn phụ trách. Việc cải tổ Đảng được kết hợp với việc củng cố lực lượng kháng chiến. Các đoàn thể cứu quốc, chính quyền nhân dân được khôi phục dần dần ở hầu hết các vùng nông thôn Nam Bộ. Có 1.100 xã trên 1.230 xã đã thành lập được ủy ban kháng chiến và các tổ chức quần chúng. Lực lượng tự vệ và du kích các ấp, xã được xây dựng lại.

Tại Sài Gòn và các đô thị khác, phong trào đấu tranh của nhân dân phát triển mạnh. Các đội tự vệ thành ngày càng thu hút thêm nhiều người, và hoạt động cũng đa dạng hơn. Trong ngày quốc khánh của Pháp (14-7), cờ đỏ sao vàng và chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh xuất hiện ở dinh Thống đốc cũ, đồng thời truyền đơn và khẩu hiệu chống thực dân Pháp cũng xuất hiện ở nhiều nơi. Quân Pháp phải ra lệnh giới nghiêm. Ngày 3-8-1946, nhân dân Sài Gòn tổ chức nhiều cuộc bãi công, bãi chợ để phản đối việc triệu tập hội nghị Liên bang Đông Dương ở Đà Lạt. Xuất hiện trên báo chí công khai những khẩu hiệu như "Phản đối chính phủ tự trị", "Thống nhất Tổ quốc",... Kỷ niệm một năm ngày Cách mạng Tháng Tám thành công, ngày 19-8-1946, một cuộc đình công lớn đã diễn ra tại Sài Gòn. Nhiều người bày tỏ thái độ bất hợp tác với Pháp. Ngày 15-11-1946, cuộc biểu tình của nhân dân thị xã Bạc Liêu với các khẩu hiệu: "ủng hộ Chính phủ Hồ Chí Minh", "Triệt để tuân lệnh ủy ban nhân dân Nam Bộ", "Không một đồng xu, một hạt thóc cho chính phủ bù nhìn"... đã gây được ấn tượng mạnh trong nhân dân. Tại nhiều thành phố, thị xã, nhân dân đưa con em và tiền của đóng góp cho kháng chiến. Phong trào đấu tranh chống chủ trương "tự trị" của Pháp, ủng hộ kháng chiến cũng phát triển khá rộng trong tầng lớp trí thức, công chức, tư sản dân tộc.

Lực lượng kháng chiến của Nam Bộ có những bước phát triển trong nửa cuối năm 1946. Các hoạt động quân sự của quân và dân Nam Bộ diễn ra liên tục và trên diện rộng. Các căn cứ du kích lớn như U Minh, Đồng Tháp Mười được củng cố và mở rộng. Một số nơi nhân dân ta đã phá được thế bị kìm kẹp. Có những nơi binh lính quay súng về với nhân dân, hệ thống ngụy quyền rệu rã. Chính phủ Nguyễn Văn Thinh mâu thuẫn sâu sắc. Ngày 10-11-1946, Nguyễn Văn Thinh tự vẫn.

Ở các tỉnh Nam Trung Bộ, thực dân Pháp cũng phá hoại Hiệp định sơ bộ. Không những không thực hiện ngừng bắn mà quân Pháp còn mở rộng càn quét, lấn chiếm vùng tự do. Lực lượng kháng chiến ở Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Phan Thiết bị tổn thất khá nặng. Bộ đội Vệ quốc đoàn được đưa từ Phú Yên vào để kết hợp với lực lượng tại chỗ tiến công một số vị trí của Pháp trên các tuyến giáp ranh. Trên khắp ba tỉnh Cực Nam Trung Bộ phong trào kháng chiến rất mạnh mẽ. Nhiều cuộc hành quân càn quét của quân Pháp bị bẻ gãy. Nhiều trận đánh giao thông diễn ra trên tuyến đường số 1, đường xe lửa Nha Trang - Sài Gòn, đường Tháp Chàm - Đà Lạt... Nhân dân các vùng đô thị tạm bị chiếm nổi dậy đấu tranh chống khủng bố, bất hợp tác với địch.

Ủy ban kháng chiến miền Nam vừa lãnh đạo chống địch lấn chiếm vừa xây dựng lực lượng. Một số trường, lớp đào tạo cán bộ được tổ chức. Các chi đội Vệ quốc đoàn được tổ chức lại thành trung đoàn. Một số đơn vị kỹ thuật (công binh, thông tin...) đã hình thành trong thời gian này. Các cơ sở sản xuất vũ khí, sửa chữa vũ khí được mở rộng. Các xưởng đã có thể cung cấp cho bộ đội và tự vệ chiến đấu những vũ khí đơn giản như lựu đạn, dao găm, kiếm... Để bù đắp sự thiếu hụt trầm trọng về quân số, các tỉnh Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận tổ chức thêm ba trung đoàn (80, 81 và 82). Ở vùng tự do, các chi đội Vệ quốc đoàn phát triển lên thành ba đại đoàn (Đại đoàn 23 phòng thủ Tây Nguyên và tỉnh Bình Định; Đại đoàn 27 phòng thủ Phú Yên; Đại đoàn 31 và một trung đoàn độc lập làm nhiệm vụ cơ động ở Quảng Nam, Quảng Ngãi). Chiến trường Nam Trung Bộ bị chia cắt, sự chi viện của Trung ương khó khăn. Bộ chỉ huy Khu V và Khu VI dùng lực lượng tại chỗ tiến công địch ở một số vị trí như đồn Vạn Giã, Hiền Lương (tháng 5-1946), Đèo Cả (tháng 6-1946)...

Khi quân Pháp mở cuộc tiến công lớn đánh chiếm toàn bộ Tây Nguyên (ngày 21-6-1946), các lực lượng vũ trang của ta đã chặn đánh địch tại nhiều vị trí (như Buôn Hồ, Bầu Cạn, Hòn Rồng).

Mang Giang, An Khê...) gây cho địch không ít tổn thất về người và vũ khí. Nhưng do không cân sức, lực lượng vũ trang của ta phải rút về các tỉnh ven biển miền Trung. Cuối tháng 6-1946, địch chiếm xong Tây Nguyên. Chiếm được Tây Nguyên, thực dân Pháp xúc tiến lập "Xứ Tây kỳ tự trị", tổ chức "các lực lượng vũ trang Cao Nguyên", tìm cách chia rẽ, lôi kéo đồng bào các dân tộc Tây Nguyên theo họ. Để đẩy mạnh cuộc kháng chiến của nhân dân các dân tộc thiểu số Nam Trung Bộ, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quyết định thành lập Phân ban Quốc dân thiểu số, nhằm chỉ đạo việc thành lập chính quyền cách mạng, xây dựng cơ sở chính trị và lực lượng vũ trang, đào tạo cán bộ người dân tộc thiểu số, chăm lo đời sống của đồng bào... Từ cuối tháng 9-1946, các hoạt động vũ trang nhằm hỗ trợ cho các địa phương trên địa bàn Tây Nguyên xây dựng lực lượng kháng chiến lâu dài cũng phát triển khá mạnh. Chiến khu bí mật của đồng bào Thượng được lập ở Cheo Reo, Ma-đrắc, Buôn Hồ. Một số đơn vị vũ trang Tây Nguyên cũng được thành lập: một đại đội và một tiểu đoàn Vệ quốc đoàn ở Củng Sơn, Buôn Hồ, Cheo Reo; một đại đội ở An Khê. Địa bàn Tây Nguyên rộng, lực lượng còn yếu nên trong vùng tạm bị chiếm Gia Lai, Kon Tum thời gian này chưa có hoạt động đáng kể.

Quân Tưởng đã không thực hiện hạn rút hết về nước vào ngày 31-3-1946 như Hiệp ước Pháp - Hoa đã quy định. Phía Pháp muốn quân Tưởng rút nhanh để triển khai lực lượng của họ. Nhiều vụ xung đột giữa quân Tưởng với người Pháp đã xảy ra ngay tại Hà Nội. Từ tháng 5-1946 các cuộc rút quân của phía Tưởng mới diễn ra ào ạt. Ngày 18-9-1946, đơn vị cuối cùng của quân Tưởng rút khỏi Hải Phòng. Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bớt được một kẻ thù nguy hiểm. Những người Việt thân với Tưởng lâu nay bị mất chỗ dựa, một số người theo quân Tưởng sang sống ở Trung Quốc (như Nguyễn Hải Thần...), một số người ở lại liên kết với các phe phái khác lập nên "Quốc dân Đảng Việt Nam" hoạt động chống Chính phủ liên hiệp kháng chiến; nhiều hành động chống phá và âm mưu đảo chính của họ đã bị phơi bày ra trước dư luận. Vụ nhà số 7 phố Ôn Như Hầu là một điển hình. Các cuộc truy quét của bộ đội Vệ quốc đoàn Chiến khu I và Chiến khu II tại Bạch Hạc, Việt Trì, thị xã Phú Thọ, thị xã Lạng Sơn, thị xã Yên Bái đã tiêu diệt một bộ phận lớn quân của Việt Nam Quốc dân Đảng, buộc chúng phải rút sang Lào Cai. Tháng 11-1946, quân ta giải phóng Lào Cai, thị xã cuối cùng bị Quốc dân Đảng chiếm đóng.

Đi đôi với những hành động khiêu khích, quân Pháp tiếp tục lấn chiếm nhiều nơi ở Bắc Bộ. Từ cuối tháng 3-1946, quân Pháp đã đánh chiếm nhiều vị trí ở Sơn La (Thuận Châu, Mường Hung, Chiềng Cang, Sốp Cốp, Chiềng Khiêng, Bản Hớt,...), uy hiếp mạnh vùng phía Nam tỉnh Sơn La. Quân và dân Tây Bắc, mặc dù lực lượng rất yếu ớt, vẫn kiên quyết đánh trả các cuộc tiến công của địch, làm chậm bước tiến của chúng. Sau khi chiếm xong toàn bộ tỉnh Lai Châu và một phần tỉnh Sơn La, quân Pháp đưa Thổ ty Đèo Văn Long lên đứng đầu bộ máy ngụy quyền, chuẩn bị cho việc lập "Xứ Thái tự trị".

Ngang nhiên chiếm Phủ Toàn quyền cũ sau khi quân Tưởng Giới Thạch rút đi, cùng trong tháng 6-1946, Pháp đưa một tiểu đoàn lên chiếm đóng Phủ Lạng Thương. Ngày 8-7-1946, quân Pháp kéo lên Lạng Sơn. Ngày 17-7-1946, quân Pháp lấn chiếm thị trấn Đồng Đăng, bị lực lượng Vệ quốc đoàn chặn đánh, phải mất ba ngày chúng mới vào được thị trấn. Ngày 21-7-1946, quân Pháp chiếm Điềm He. Trong tháng 7 quân Pháp đánh chiếm Móng Cái, bị thiệt hại nặng do Vệ quốc quân đánh trả mạnh mẽ, khi chiếm được, chúng đã tàn sát đồng bào ở đây rất dã man. Quân đổ bộ của Pháp phối hợp với lực lượng tại chỗ đánh chiếm khu mỏ Hòn Gai. Ngày 3-8-1946, quân Pháp tấn công chiếm doanh trại Vệ quốc đoàn ở Tây - Nam thị xã Bắc Ninh, đặt trạm gác ở cầu Đuống, chiếm đóng sân bay Hạ Vĩ (Bắc Giang). Sau khi chiếm được một số thị xã, thị trấn của tỉnh Hải Ninh, quân Pháp xúc tiến việc thành lập "Xứ Nùng tự trị", mua chuộc, lôi kéo đồng bào các dân tộc chống lại chính quyền cách mạng.

4. Hội nghị Fontainebleau thất bại. Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gấp rút tăng cường lực lượng kháng chiến

Như đã nói ở trên, Hội nghị Việt - Pháp tiến hành theo Hiệp định sơ bộ 6-3-1946 khai mạc ngày 6-7-1946, không phải ở Paris mà ở Fontainebleau. Đoàn Việt Nam gồm có: Phạm Văn Đồng (Trưởng đoàn) và các thành viên: Phan Anh, Trịnh Văn Bính, Tạ Quang Bửu, Nguyễn Mạnh Hà, Nguyễn Văn Huyên, Bửu Hội, Huỳnh Thiện Lộc, Dương Bạch Mai, Chu Bá Phượng, Đặng Phúc Thông, Phạm Khắc Hòe, Hoàng Minh Giám. Các chuyên viên là Nguyễn Đệ, Hoàng Văn Đức, Vũ Trọng Khánh, Hồ Đắc Liên, Nguyễn Văn Luyện, Nguyễn Văn Tình, Nguyễn Đắc Khê.
Đoàn Pháp gồm có: Max André (Trưởng đoàn), Juglas, Lozeray, Baudet, Tướng Salan, Đô đốc Baijot, L. Pignon, Torel, Rivet, Messmer, Gonon, Bourgoin, D'Arcy, Gayet, Bousquet.

Hội nghị Fontainebleau liên tục gặp những vấn đề gay cấn. Ngay từ đầu, trong phiên khai mạc, ông Phạm Văn Đồng, trưởng phái đoàn Việt Nam, đã kịch liệt phản đối việc thành lập Chính phủ Nam Kỳ tự trị và các hoạt động vi phạm Hiệp định sơ bộ 6-3 của quân Pháp ở Việt Nam. Đặc biệt hai "sự việc đã rồi" (việc quân Pháp chiếm vùng cao nguyên Nam Việt Nam và việc quân Pháp ngang nhiên chiếm đóng ngôi nhà nguyên là Phủ Toàn quyền, nơi viên Tổng chỉ huy quân Tưởng vừa rút đi ngay giữa thủ đô Hà Nội) là những sự kiện gây bức xúc nhất. Dường như phía Pháp muốn chứng tỏ sự "trở về" của mình, còn phía Việt Nam nhận thấy trong những hành động đó sự xâm phạm thô bạo chủ quyền của một nước độc lập. Ông Phạm Văn Đồng tuyên bố: "Mặc dù liên tục có những điều làm trái lẽ mà chính sách Việt - Pháp thân thiện của chúng tôi phải chịu đựng từ ngày 6-3 đến nay, chúng tôi vẫn tin chắc rằng chính sách ấy của chúng tôi là đúng, rằng chỉ duy nhất nó mới có khả năng thỏa mãn những nguyện vọng sâu sắc của dân tộc Việt Nam hướng về độc lập mà vẫn song song củng cố trên những nền tảng mới, những lợi ích và uy tín của nước Pháp tại Viễn Đông. Chính là trên tinh thần ấy mà chúng tôi đi vào hội nghị với ý đạt cho kỳ được mục đích đề ra... Nhưng trên hết, chúng tôi quyết chí phản đối đến cùng, với tất cả sức mạnh của một dân tộc 20 triệu người đứng lên trong một hành động tự vệ cuối cùng, chống lại sự chia cắt đất nước chúng tôi, chống lại sự thành lập một quốc gia tự do Nam Kỳ..." Trong khi đó, quan điểm của Đô đốc D'Argenlieu vẫn không thay đổi. Trong bức thư 24/Cab ngày 7-7, ông ta viết: "... Cho phép tôi lần nữa khẳng định rằng quyền lực của chúng ta đã được lập lại ở Đông Dương... vững vàng đến mức ta có thể tuỳ ý đồ của chúng ta mà làm cho chính sách tự do và sáng suốt của Chính phủ Cộng hòa chúng ta thắng thế tại Đông Dương".

Ngày 7-7-1946, Hội nghị Fontainebleau đưa ra một chương trình nghị sự gồm 5 điểm:
1) Sự gia nhập của Việt Nam vào khối Liên hiệp Pháp và những mối quan hệ ngoại giao của nó với nước ngoài;
2) Dự thảo thành lập Liên bang Đông Dương;
3) Vấn đề thống nhất ba kỳ và trưng cầu dân ý tại Nam Kỳ,
4) Những vấn đề kinh tế;
5) Soạn thảo dự án hiệp ước.

Quan niệm của hai bên về vấn đề khối Liên hiệp Pháp khác nhau. Ông Max André nói: "Quan niệm của chúng tôi về khối Liên hiệp Pháp không phải là quan niệm về một đồng minh mà là quan niệm về những quốc gia đoàn kết chặt chẽ với nhau bởi những cơ quan chung". Trong Công hàm trao cho phái đoàn Pháp ngày 12-7-1946, phái đoàn Việt Nam khẳng định: "Những mối quan hệ giữa nước Pháp và nước Việt Nam trong khuôn khổ Liên hiệp Pháp là những quan hệ hợp đồng được xác định qua con đường hiệp ước. Những quan hệ ấy được thiết lập trên những nền tảng sau đây: a. Tự do gia nhập; b. Quy chế bình đẳng; c. Đoàn kết bảo vệ quyền lợi chung". Chủ tịch Hồ Chí Minh bổ sung thêm: "Trên phương diện chính trị, những mối quan hệ giữa nước Pháp và nước Việt Nam phải xuất phát từ một hiệp ước. Hiệp ước này phải dựa trên nguyên tắc cơ bản: cái quyền của mỗi dân tộc được tự mình quyết định lấy số phận của mình. Trên phương diện kinh tế và

văn hóa, chúng tôi tán thành hợp tác với nước Pháp trong khuôn khổ Liên hiệp Pháp. Bất cứ lúc nào mà quyền lợi chung được đề cập tới thì lúc đó sẽ có sự đoàn kết, liên hệ với nhau.

"Sự tồn tại của Liên bang Đông Dương được xác nhận bởi sự cần thiết phải phối hợp hoạt động của Việt Nam, Lào và Campuchia. Căn bản nó phải mang nội dung kinh tế. Về phần mình, nước Việt Nam được thiên nhiên ưu đãi hơn hai nước láng giềng, sẵn sàng giúp đỡ họ nếu họ yêu cầu. Nhưng Việt Nam kiên quyết ngăn chặn không cho Liên bang trở thành một thứ Chính phủ Toàn quyền giả hiệu". Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng khẳng định việc bảo đảm lợi ích của Pháp: "Nước Việt Nam sẵn sàng bảo đảm an toàn cho các số vốn của Pháp đầu tư vào trong lãnh thổ của mình. Mặt khác, người Pháp vẫn có thể tiếp tục xây dựng đủ mọi loại xí nghiệp. Quyền tự do của họ cũng sẽ phải tuân thủ những hạn chế như quyền tự do của người Việt Nam, đặc biệt là những khi liên quan đến những công nghiệp then chốt mà việc quốc hữu hóa là bắt buộc. Chúng tôi sẽ ưu tiên kêu gọi sự giúp đỡ của các kỹ thuật viên Pháp hơn kỹ thuật viên mọi nước khác. Đối với những công chức người Pháp còn đang ở lại Việt Nam thì, hoặc họ sẽ được sử dụng để làm việc trong các công sở của chúng tôi, hoặc nếu không còn khả năng làm việc nữa thì họ sẽ được trợ cấp."

Các ủy ban họp từ ngày 13 đến 30 tháng 7 năm 1946 đề cập các vấn đề đã nêu ở hội nghị Đà Lạt.

Hai phái đoàn thảo luận nhiều vấn đề như thuế quan, tiền tệ, quân đội, ngoại giao... và hầu như trên lĩnh vực nào cũng có những bất đồng, vấn đề Nam Kỳ là vấn đề gay cấn nhất. Ông Dương Bạch Mai, thành viên đoàn Việt Nam, đã phát biểu công khai trong phiên họp toàn thể ngày 26-7: "Số phận của cuộc hội nghị này phụ thuộc chặt chẽ vào vấn đề ba kỳ. Chừng nào mà Nam Kỳ, bằng cách này hay cách khác, còn bị tách ra khỏi Việt Nam, thì việc thỏa thuận giữa nước Pháp và nước Việt Nam sẽ không bao giờ có được. Mọi sự đều tùy thuộc vấn đề Nam Kỳ: tình hữu nghị Pháp - Việt, hòa bình cũng như trật tự ở Việt Nam, tương lai những quan hệ của chúng ta. Phải giải quyết vấn đề này càng sớm càng hay."

Đô đốc D'Argenlieu quay lại Sài Gòn trong bối cảnh Tướng Leclerc đã chuyển giao bộ chỉ huy quân đội lại cho Tướng Valluy để về Pháp; chức vụ Quyền ủy viên của nước Cộng hòa Pháp tại Bắc Kỳ và Trung Kỳ được Tướng Valluy trao lại cho Đại tá Crépin; Sainteny từ trước đó ba tháng cũng đã về Pháp. D'Argenlieu quyết định triệu tập "Hội nghị trù bị và nghiên cứu quy chế của Liên bang" vào ngày 1-8 trong khi Hội nghị Fontainebleau đang tiếp diễn. Phía Việt Nam phản đối kịch liệt ý định đó. Ph. Devillers mô tả: "Dù nói gì đi nữa thì khi có tin bay đến Paris rằng cuộc hội nghị Đà Lạt đã khai mạc thực ngày 1- 8 dưới sự chủ tọa của Tướng Alessandri, ông Phạm Văn Đồng đã đóng sập cửa một cái rầm theo tác phong mãnh liệt quen thuộc của ông. Cùng ngày hôm đó, 1- 8, ông đọc và trao lại một bức công hàm cho phái đoàn Pháp: "Chúng ta ở trong cái thế "hai đường chọn một" sau đây;

- Hoặc là các nhà chức trách Pháp tại Nam Bộ quyết định số phận của Nam Bộ, của miền Nam Trung Bộ, của vùng Tây Nguyên và quy chế của Liên bang Đông Dương. Trong trường hợp này thì Hiệp định 6-3 sẽ trở thành không nội dung và cuộc Hội nghị Fontainebleau mà chúng ta đang họp ở đây cũng không có lý do tồn tại.

- Hoặc Hiệp định 6-3 phải được thi hành, trong trường hợp này, chỉ có Hội nghị Fontainebleau là có thẩm quyền bàn bạc về những vấn đề đó. Phẩm cách của chúng ta đặt ra cho chúng ta cái trách nhiệm phải thoát ra khỏi tình huống lập lờ này và do đó, phải hoãn công việc của chúng ta lại cho đến khi tình huống lập lờ ấy biến tan đi."

Cả Bộ trưởng Pháp quốc Hải ngoại Moutet lẫn Thủ tướng Bidault đều có những bức điện chất vấn D'Argenlieu trước những phản ứng chính đáng của phái đoàn Việt Nam dân chủ cộng hòa, nhưng rốt cuộc thì Hội nghị Đà Lạt lần thứ hai vẫn cứ tiến hành và nó kết thúc vào ngày 13-8-1946, trong đó, phái đoàn của "Chính phủ Nam Kỳ tự trị", phái đoàn của Chính phủ Hoàng gia Lào và phái đoàn Chính phủ Hoàng gia Campuchia, dưới sức ép của Pháp, đều tán thành những quan điểm của Đô đốc D'Argenlieu về Liên bang. D'Argenlieu đã gửi cho Chính phủ Pháp một bản báo cáo giải thích lý do vì sao ông ta hành động như vậy. Và ông ta đề nghị: "Theo ý nghĩ của tôi, tình hình thực tại đòi hỏi phải tạm ngưng các cuộc đàm phán cho đến ngày mà nhân dân Pháp được trưng cầu ý kiến, Hiến pháp được công bố, những cuộc tuyển cử thực hiện xong xuôi và Chính phủ được chính thức thành lập, nước Pháp, thoát khỏi tình trạng "lâm thời", sẽ có trong tay mọi yếu tố để đi đến một kết luận thật sự về tất cả những cái mà giờ đây, đúng lý mà nói, chỉ mới là những cuộc trao đổi quan điểm mà thôi... Quả vậy, những cuộc đàm phán Pháp - Việt đang giẫm chân lên công việc của Quốc hội lập hiến; người ta có thể đi đến những điều khoản trái ngược với những quan điểm riêng của Quốc hội. Vả lại người ta sợ, trong trường hợp trái lại, dư luận cả nước sẽ nghiêm khắc lên án những cuộc đàm phán ở Fontainebleau, đã nhân một vấn đề cá biệt khó khăn mà bắt cả chính Quốc hội phải làm theo ý Hội nghị...."

Những người Pháp cùng quan điểm với ông đô đốc đã tiến hành nhiều cuộc "vận động" nhằm làm cho dư luận Pháp thấy rằng Hồ Chí Minh là một cán bộ lão thành của Quốc tế Cộng sản, rằng Chính phủ của Hồ Chí Minh là một chính phủ độc tài bất chấp cả tự do dân chủ, kiên quyết chống Pháp, trái với nguyện vọng của các dân tộc Đông Dương cũng như trái với lợi ích của nước Pháp.

Nhân sự kiện xảy ra xung đột ở Bắc Ninh, báo chí Pháp đã lên án Việt Minh là phản bội. Nhưng tại Hà Nội, ông Võ Nguyên Giáp và ông Crépin đã gặp nhau giải quyết ổn thỏa. Ngày 9-8, Max André thông báo cho Phái đoàn Việt Nam biết thái độ không tán đồng của Chính phủ Pháp đối với Hội nghị Đà Lạt và đề nghị nối lại cuộc đàm phán Fontainebleau. Phái đoàn Việt Nam đồng ý và Chủ tịch Hồ Chí Minh quyết định ở lại, mặc dù trước đó đã ấn định ngày 14-8 về nước.

Cuộc hội đàm được quyết định nối lại, nhưng quan điểm của hai bên về những vấn đề cơ bản vẫn không xích lại gần nhau được. Ngày 19-8, Pháp trao cho phái đoàn Việt Nam hai tài liệu đã được Hội đồng Bộ trưởng Pháp thông qua ngày 14-8, đó là một bản ghi nhớ về quan điểm của Pháp và một bản dự thảo về tuyên bố chung.

Bản tuyên bố nói rằng cần phải làm dịu bớt những cuộc tranh luận: "Cho nên Chính phủ lâm thời Cộng hòa Pháp nhiệt tình mong muốn nối lại cuộc đàm phán càng sớm càng hay... Mặc dầu có những trở ngại nhưng với một niềm tin vững chắc Chính phủ lâm thời Cộng hòa Pháp (GPRF) nhận thấy có khả năng tìm ra cùng với Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hòa những nền tảng của một sự thỏa thuận giới hạn, nhưng sẽ đánh dấu một giai đoạn mới và quan trọng trên con đường đã được mở ra với Hiệp định sơ bộ 6-3.... Chính phủ lâm thời Cộng hòa Pháp... nhận thấy cần thiết phải định nghĩa rõ ràng ngắn gọn những điểm cơ bản cho một hiệp định công bằng và lâu dài".

Dự thảo của Chính phủ Pháp nói về vấn đề Nam Bộ như sau: "Cuộc trưng cầu dân ý đã được dự kiến trong Hiệp định sơ bộ 6-3-1946 sẽ được tiến hành ngay khi trật tự được lập lại..."

Nhà sử học Devillers cho rằng ở đây chứa đựng quan điểm của ông Bộ trưởng Pháp quốc Hải ngoại Marius Moutet, như trong bức thư ông ta gửi cho Đô đốc D'Argenlieu ngày 19-8-1946: "...Ngay từ hôm đầu, tôi đã chỉ ra công khai rằng, về điểm mấu chốt của việc trưng cầu dân ý, tôi chỉ có thể chấp nhận bao giờ nhân dân được hoàn toàn tự do phát biểu ý kiến của mình, có nghĩa là bao giờ trật tự đã được lập lại, chính sách khủng bố đã chấm dứt và các cơ quan quyền lực hợp pháp đã được ổn định trở lại... Tôi cho rằng điều tốt nhất rõ ràng là làm sao lập lại được những cơ quan chính quyền địa phương và để cho chính nhân dân Nam Kỳ sẽ bỏ phiếu thừa nhận Chính phủ Nam Kỳ. Bởi vậy, tôi không vội vàng ấn định thời hạn trung cầu dân ý, mà ngược lại thì có..."

Phái đoàn Việt Nam cũng chuyển cho phái đoàn Pháp một bức công hàm, trong đó thể hiện cố gắng đi đến một sự thỏa hiệp trên nguyên tắc (về việc Pháp công nhận nền độc lập của Việt Nam và

sự cần thiết phải quy định thời hạn cho cuộc trưng cầu dân ý tại Nam Kỳ. Bản ghi nhớ của phái đoàn Việt Nam nêu rõ: "...Muốn vậy, hai Chính phủ cần phải làm dịu bớt tinh thần nhân dân bằng một hiệp định mà theo ý chúng tôi, phải được thực hiện trên ba mục tiêu: 1) Cứu vãn lấy những lợi ích kinh tế, văn hóa và quân sự của Pháp tại Việt Nam; 2) Bảo đảm nền độc lập của Việt Nam trong khuôn khổ Liên hiệp Pháp; 3) Giải quyết vấn đề Nam Kỳ bằng cách ấn định thời hạn cuộc trưng cầu dân ý, cũng như những thể thức thành lập và làm việc của một ủy ban hỗn hợp phụ trách cuộc trưng cầu dân ý".

Bản ghi nhớ của phái đoàn Việt Nam gồm 14 điều, mở đầu bằng Điều 1: “Chính phủ Pháp thừa nhận nước Cộng hòa Việt Nam là một nước tự do mà nền độc lập sẽ được tuyên bố trong thời hạn ba năm kể từ ngày ký bản hiệp định này".

Phía Pháp tỏ ra phản ứng với quan điểm của Việt Nam. Pignon viết: "Những đề nghị chứa đựng trong bản ghi nhớ của phái đoàn Việt Nam hoàn toàn không thể chấp nhận. Nó là một bước lùi so với những quan điểm đã đưa ra tại Đà Lạt và cả ở Fontainebleau của phái đoàn Việt Nam... Việt Nam muốn giữ lấy việc quản lý thuế quan, có nghĩa là chống lại việc thành lập một Liên bang Đông Dương vững chắc".

Cả hai bên đều hết sức cố gắng tìm kiếm giải pháp để có thể tiếp tục cuộc hội đàm và đi đến các thỏa thuận, đã bàn đến một bản tạm ước, nhưng đề cập đến vấn đề thời hạn và phương thức trưng cầu dân ý tại Nam Kỳ là lại bất đồng. Tối 13-9-1946 phái đoàn Việt Nam rời Paris, ngày 14-9 lên tàu "Pasteur" tại cảng Marseille trở về Tổ quốc. Chủ tịch Hồ Chí Minh lưu lại với hy vọng cứu vãn tình hình. Ngày 14-9-1946, Người thảo luận với Moutet và đêm hôm đó Người đã quyết định ký với Moutet bản Tạm ước Việt - Pháp.

Bản Tuyên bố của hai chính phủ nêu rõ: "Chính phủ nước Cộng hòa Pháp và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quyết tâm theo đuổi, trong tinh thần tin cậy lẫn nhau, một chính sách hòa hợp và cộng tác đã được thiết lập với Hiệp định sơ bộ mồng 6 tháng 3 năm 1946 và nói rõ trong các cuộc đàm phán Pháp - Việt tại Đà Lạt và Fontainebleau... Trong tinh thần hữu nghị và hiểu biết lẫn nhau, Chính phủ nước Cộng hòa Pháp và Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa đã tiến hành ký kết một bản tạm ước, mang lại trong khuôn khổ những hiệp định hạn chế, những giải pháp tạm thời cho những vấn đề chính yếu có lợi ích tức thời đang đặt ra giữa nước Pháp và nước Việt Nam. Về những điểm liên quan đến cuộc trưng cầu dân ý đã được dự kiến trong Hiệp định 6-3, hai Chính phủ sẽ cùng nhau ấn định ngày giờ và thể thức tổ chức sau này... Hai bên tin rằng có thể dự tính vào tháng 1-1947 việc nối tiếp lại những cuộc đàm phán vừa diễn ra tại Hội nghị Pháp - Việt Fontainebleau".

Trong bản Tạm ước thì Điều 9 được coi là điều khoản quan trọng nhất. "Điều 9: Vì muốn bảo đảm, tại Nam Bộ và Nam Trung Bộ Việt Nam, sự vãn hồi trật tự công cộng cần thiết cho sự phát triển các quyền tự do dân chủ cũng như việc nối lại những cuộc trao đổi buôn bán, và ý thức được những tác động đáng mừng của việc chấm dứt mọi hành vi chiến tranh hoặc bạo lực của cả hai bên trên lĩnh vực vừa nói đó, Chính phủ nước Cộng hòa Pháp và Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hòa cùng nhau quyết định những biện pháp sau đây: a) Hai bên chấm dứt mọi hành động chiến tranh và bạo lực; b) Những hiệp định giữa các ban tham mưu Pháp và Việt Nam sẽ đề ra những điều kiện áp dụng và kiểm soát những biện pháp mà hai bên cùng nhau quyết định;..."

Cả hai bên đều đạt được những yêu cầu chủ yếu trong bản Tạm ước. Về phía Việt Nam, việc nước Pháp cam kết lại sẽ tổ chức trưng cầu dân ý tại Nam Kỳ và chấm dứt các hoạt động chiến tranh vào ngày 30-10-1946 có ý nghĩa rất quan trọng.

Ngay sau khi ký, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra một bản Tuyên bố cam kết thực hiện các điều khoản của bản Tạm ước. Các ông Hoàng Minh Giám, Trần Ngọc Danh và Dương Bạch Mai được chỉ định ở lại như là một phái đoàn chính thức để tiếp tục giải quyết công việc, còn Chủ tịch Hồ Chí Minh thì rời Paris bằng xe lửa ngày 18-9 và ngày 19-9-1946, Người lên tàu "Dumont d'Urville" tại Toulon để về Hải Phòng. Ngày 18-10 khi tàu đến vịnh Cam Ranh, Đô đốc D'Argenlieu lên tàu gặp Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ngày 20-10-1946, tàu cập bến Hải Phòng và Chủ tịch Hồ Chí Minh về đến Tổ quốc trong không khí đón tiếp nồng ấm của đồng bào.

Trước tình hình phía Pháp liên tiếp vi phạm Hiệp định sơ bộ 6-3 và phá hoại Hội nghị Fontainebleau, phía Việt Nam dân chủ cộng hòa chủ trương tích cực củng cố lực lượng. Hội nghị cán bộ Trung ương cuối tháng 7 đầu tháng 8-1946 đã tổng kết kinh nghiệm của 10 tháng kháng chiến ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ, chủ trương tích cực chuẩn bị tiến công địch khi khả năng hòa bình không còn nữa. Tháng 9-1946, Bộ Tổng Tham mưu triệu tập hội nghị các Khu trưởng để bàn về cách đánh địch trong các thành phố, thị xã. Hội nghị quân sự toàn quốc tháng 10-1946 cũng quyết định đẩy mạnh xây dựng lực lượng vũ trang, chỉnh đốn cơ quan chỉ huy, xây dựng các ngành quân giới, quân nhu, quân y, chú trọng chất lượng chính trị, bảo đảm kỷ luật quân đội... Việc thành lập 12 chiến khu đã tạo thuận lợi cho sự chỉ đạo ở từng địa phương.

5. Tình hình trực tiếp dẫn đến bùng nổ cuộc kháng chiến toàn quốc 19-12-1946.

Song song với việc ngăn chặn, đàn áp các lực lượng kháng chiến Nam Bộ, Nam Trung Bộ và làm chỗ dựa cho "Chính phủ Nam Kỳ tự trị" do họ dựng lên ở Nam Bộ, quân Pháp ngày càng biểu lộ thái độ gây chiến ở Bắc Bộ. Ngày 20-11-1946, Tướng Valluy ra lệnh cho Morlière, chỉ huy quân Pháp tại Bắc Bộ, nắm quyền kiểm soát thuế quan ở cảng Hải Phòng. Trong ngày hôm đó, một chiếc ca nô của người Trung Hoa được Sở thuế quan Hải Phòng cho phép ra vào bến cấm đã bị lính Pháp khám xét một cách trái phép. Phía Việt Nam phản đối, xảy ra xung đột giữa hai bên và quân Pháp lấn tới đánh chiếm một số nơi trong thành phố. Ủy ban Liên kiểm Trung ương phải đến dàn xếp để cuộc xung đột không lan rộng hơn. Morlière đồng ý ngừng bắn tại chỗ. Nhưng đến ngày 22-11-1946, Đại tá Dèbes được lệnh của Tướng Valluy là phải bằng mọi cách nhanh chóng đẩy quân đội Việt Nam dân chủ cộng hòa ra khỏi Hải Phòng, làm chủ thành phố cảng duy nhất ở miền Bắc. Người Pháp ngang nhiên "qua mặt" chính quyền Việt Nam dân chủ cộng hòa. Quân Pháp đánh rộng ra, làm chết nhiều dân thường, đòi phía Việt Nam phải phá bỏ các vật chướng ngại từ Hải Phòng đi Đồ Sơn. Một trung đoàn vệ quốc quân cùng với tự vệ thành phố, công an xung phong và nhân dân đã dựng chiến lũy, bảo vệ và giành giật với địch từng góc phố, từng ngôi nhà. Cuộc chiến đấu ở khu vực nhà hát thành phố diễn ra ác liệt nhất. Ngày 28-11-1946, bộ đội rút ra khỏi thành phố, lập phòng tuyến cầu Niệm, cầu Rào, An Dương để bao vây địch.

Đồng thời với việc đánh chiếm Hải Phòng, ngày 20-11-1946, quân Pháp vin cớ đi tìm hài cốt lính Pháp bị quân Nhật giết từ tháng 3-1945 đã tấn công đánh chiếm Lạng Sơn, cửa ngõ đường bộ quan trọng ở biên giới phía Bắc. Bộ đội ta đã chiến đấu và gây cho địch nhiều tổn thất. Tuy nhiên, do tương quan lực lượng chênh lệch, ngày 27-11-1946, bộ đội phải rút ra khỏi thị xã Lạng Sơn, lập phòng tuyến trên đường số 1 và đường số 4. Có thể nói từ giữa tháng 11 năm 1946, các cuộc tấn công quân sự của phía Pháp ở miền Bắc bắt đầu diễn ra trên quy mô lớn và ác liệt và các cuộc tấn công đó chứng tỏ phía Pháp đã phá bỏ hoàn toàn Hiệp định sơ bộ 6-3 và Tạm ước 14-9-1946.

Ngày 23-11-1946 ủy ban liên bộ về Đông Dương quyết định "dùng biện pháp quân sự quyết định mối quan hệ Việt Pháp".

Vào thời điểm đó, Pháp có ở Nam Bộ, Nam Trung Bộ, Lào và Campuchia 60 nghìn quân, trong đó có hơn 20 nghìn quân là lính người Việt, gồm sư đoàn bộ binh thuộc địa số 3, Lữ đoàn cơ động Viễn đông, bán Lữ đoàn lê dương số 13, Trung đoàn bộ binh cơ giới số 9.

Từ đầu tháng 12 năm 1946, tình hình chiến sự trở nên rất nóng bỏng, nghiêm trọng. Ngày 6-12-1946, quân Pháp mở rộng đánh

chiếm Đồ Sơn. Ngày 14-12-1946, Pháp đưa thêm 400 quân đến Hải Phòng. Ngày 8 và 9-12-1946, Pháp tăng cường quân lính trái phép ở Đà Năng, Hải Dương. Bán Lữ đoàn bộ binh lê dương số 13, Trung đoàn bộ binh lê dương số 3 của Pháp với sự yểm trợ của xe tăng, đại bác đổ bộ lên Đà Năng. Tại Tiên Yên, ngày 12-12-1946, quân Pháp theo đường số 4 đánh chiếm Đình Lập. Nhiều vụ khiêu khích, xung đột giữa người Pháp và người Việt Nam diễn ra tại Hà Nội, đôi lúc vượt qua giới hạn của sự chịu đựng, nhẫn nhịn của nhân dân Việt Nam.

Thấy rõ chiến tranh trên toàn quốc là khó tránh khỏi, ngày 12 tháng 12 năm 1946, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương ra chỉ thị Toàn dân kháng chiến, trong đó nêu tóm tắt nội dung đường lối kháng chiến của Đảng, bao gồm các vấn đề lớn: 1. Cuộc trường kỳ kháng chiến của dân tộc ta; 2. Chương trình kháng chiến; 3. Cơ quan chỉ đạo kháng chiến; 4. Những điều răn trong khi kháng chiến; 5. Khẩu hiệu tuyên truyền trong thời kỳ kháng chiến.

Ngày 16-12-1946, Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương gửi thư cho Xứ ủy Nam Bộ. Thư có đoạn viết: "Tình hình rất căng. Phải cho đồng chí và nhân dân hay, nhận rõ trường kỳ kháng chiến. Việc giữ các đô thị lớn và thành phố không phải là vấn đề khẳng định và thế nào thắng lợi cũng về ta. Tất nhiên ta phải chịu trăm nghìn khổ sở nữa. Nhiệm vụ Nam Bộ là không để cho Pháp đem hết tài sản chiếm được ở Nam Bộ ra đánh Trung, Bắc. Việc hành binh phải tìm cách có ý thức uy hiếp Sài Gòn. Nhất là phá quân nhu, đạn dược ở Sài Gòn. Việc này phải làm cho kỳ được."

Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa bày tỏ thái độ và lập trường của mình. Trong cuộc trả lời phỏng vấn của phóng viên tờ Paris - Sài Gòn ngày 13-12-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: "Đồng bào tôi và tôi thành thực muốn hòa bình. Chúng tôi không muốn chiến tranh... Nước Việt Nam cần kiến thiết, nước Việt Nam không muốn là nơi chôn vùi hàng bao nhiêu sinh mạng. Nhưng cuộc chiến tranh ấy, nếu người ta buộc chúng tôi phải làm thì chúng tôi sẽ làm... Nước Pháp có những phương tiện ghê gớm và cuộc chiến đấu sẽ khốc liệt, nhưng dân tộc Việt Nam đã sẵn sàng chịu đựng tất cả, chứ không chịu mất tự do. Dù sao, tôi mong rằng chúng ta sẽ không đi tới cách giải quyết ấy. Cả nước Pháp và nước Việt Nam đều không phí sức gây một cuộc chiến tranh khốc liệt và nếu phải kiến thiết trên đống hoang tàn thì thật là một điều tai hại".

Cố gắng cứu vãn tình hình, Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi các nước lớn như Anh, Hoa Kỳ, Liên Xô, Trung Quốc cùng các nước thành viên khác của Liên hợp quốc ủng hộ Việt Nam ngăn chặn cuộc chiến tranh. Người gửi thư cho Chính phủ, Quốc hội, Thủ tướng Pháp, đồng thời cử phái viên đến tiếp xúc với những người Pháp có quyền lực ở Đông Dương... kêu gọi họ quan tâm đến nguyện vọng được sống trong hòa bình của nhân dân Việt Nam. Nhưng phái hiếu chiến Pháp đã bất chấp đề nghị thiện chí của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Sáng 16-12-1946, Tướng Valluy từ Sài Gòn ra Hải Phòng, bàn bạc với Morlière, Sainteny, Dèbes kế hoạch đánh chiếm Hà Nội và khu vực bắc vĩ tuyến 16. Các hoạt động quân sự của phía Pháp liên tiếp diễn ra. Tại Hà Nội, lính Pháp phóng xe trên các đường phố đông người, xung đột với tự vệ, công an, bộ đội ta. Trong các ngày 15, 16-12-1946, quân Pháp ném lựu đạn và bắn vào một số địa điểm. Ngày 17-12-1946, xe của Pháp ủi phá các công sự của Việt Nam trên phố Lò Đúc. Sự phẫn nộ của quân và dân Hà Nội đạt đến tột đỉnh khi quân Pháp gây nên các vụ tàn sát dân thường ở phố Hàng Bún và phố Yên Ninh.

Ngày 17-12-1946, Hội đồng Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa họp bàn phương sách đối phó với tình hình khẩn cấp. Cụ Bùi Bằng Đoàn, Trưởng ban Thường trực Quốc hội cùng tham dự phiên họp. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Võ Nguyên Giáp báo cáo với Hội đồng Chính phủ diễn biến tình hình chiến sự ở Hải Phòng, Lạng Sơn, Đà Nẵng, những vụ quân Pháp khiêu khích ở Hà Nội cũng như ở một số nơi khác. Tình hình toàn cục cho thấy ý đồ mở rộng chiến tranh ra cả nước của thực dân Pháp đã rõ ràng.

Căn cứ vào Điều 38 và Điều 49 của Hiến pháp nước Việt Nam dân chủ cộng hòa vừa được Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hòa thông qua ngày 9 tháng 11 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh báo cáo với Thường trực Quốc hội và Hội đồng Chính phủ về quyết định phát động cuộc kháng chiến trong toàn quốc.

Ngày 18-12-1946, Tướng Pháp Morlière gửi tối hậu thư cho phía Việt Nam dân chủ cộng hòa: đòi chiếm đóng Sở Tài chính và nhà viên Giám đốc Sở Giao thông, đòi phá bỏ tất cả công sự, chướng ngại vật trên các đường phố, đòi để quân Pháp đảm nhiệm việc giữ trị an ở Hà Nội. Tối hậu thư nêu rõ: nếu phía Việt Nam dân chủ cộng hòa không chấp nhận các yêu cầu của họ, thì chậm nhất là vào sáng sớm ngày 20-12-1946, họ sẽ hành động!

Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương đã có một số cuộc họp ngắn trong hai ngày 18 và 19-12-1946 tại làng Vạn Phúc (Hà Đông) bàn về chủ trương phát động cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp trên phạm vi cả nước. Ban Thường vụ Trung ương Đảng cũng đề ra đường lối kháng chiến của Đảng, gửi điện cho các khu ủy, tỉnh ủy, chỉ thị sẵn sàng hành động.

Sáng ngày 19-12-1946, phía Pháp gửi tiếp cho Chính phủ ta một tối hậu thư nữa, đòi tước vũ khí của tự vệ, đòi đình chỉ mọi hoạt động chuẩn bị kháng chiến, đòi để quân Pháp giữ trật tự trong thành phố. Chiều ngày 19-12-1946, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Võ Nguyên Giáp quyết định chuyển mật lệnh về ngày giờ chiến đấu trong cả nước đến tất cả các đơn vị lực lượng vũ trang: "Chuyến hàng sẽ đến lúc 18 giờ ngày 21 tháng 12. Hàng mang mã hiệu A cộng hai, B trừ hai. Chú ý theo dõi đón hàng đúng giờ" (Quy ước để giải mã mật lệnh là: A là giờ, B là ngày). Như vậy, cuộc tổng tiến công sẽ bắt đầu lúc 20 giờ ngày 19 tháng 12. Mật lệnh được chuyển đến các chiến khu, các đơn vị. Để đảm bảo các nơi có thể kịp nhận lệnh, đã có quy ước là Đài Tiếng nói Việt Nam sẽ phát câu: “Đồng bào chú ý! Đồng bào chú ý! Xin trân trọng mời đồng bào cả nước nghe lời Hồ Chủ tịch". Đó là tín hiệu tổng tiến công.

Đúng 20 giờ ngày 19 tháng 12 năm 1946, Đài Tiếng nói Việt Nam phát tín hiệu bắt đầu cuộc kháng chiến trong toàn quốc. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng công bố mệnh lệnh chiến đấu cho tất cả các lực lượng vũ trang. Đúng lúc đó đèn điện trong toàn thành phố Hà Nội tắt phụt (do công nhân nhà máy đèn Bờ Hồ phá máy). Thủ đô Hà Nội nổ súng bắt đầu cuộc kháng chiến. Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch nước Hồ Chí Minh được truyền đi khắp cả nước:

"Hỡi đồng bào toàn quốc!
Chúng ta muốn hòa bình, chúng ta phải nhân nhượng. Nhưng chúng ta càng nhân nhượng, thực dân Pháp càng lấn tới, vì chúng quyết tâm cướp nước ta lần nữa!
Không! Chúng ta thà hy sinh tất cả, chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ.
Hỡi đồng bào!
Chúng ta phải đứng lên!
Bất kỳ đàn ông, đàn bà, bất kỳ người già, người trẻ, không chia tôn giáo, đảng phái, dân tộc. Hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp để cứu Tổ quốc. Ai có súng dùng súng. Ai có gươm dùng gươm, không có gươm thì dùng cuốc, thuổng, gậy gộc. Ai cũng phải ra sức chống thực dân Pháp cứu nước.
Hỡi anh chị em binh sĩ, tự vệ, dân quân!
Giờ cứu nước đã đến! Ta phải hy sinh đến giọt máu cuối cùng, để giữ gìn đất nước.
Dù phải gian lao kháng chiến, nhưng với một lòng kiên quyết hy sinh, thắng lợi nhất định về dân tộc ta.
Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
Kháng chiến thắng lợi muôn năm!"

Sau khi kêu gọi toàn quốc kháng chiến, ngày 21-12-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho nhân dân Việt Nam, nhân dân Pháp và nhân dân các nước Đồng minh để cho thế giới biết rõ mục tiêu và quyết tâm đấu tranh vì độc lập, tự do của nhân dân Việt Nam. Chủ tịch khẳng định: "Cuộc kháng chiến rất lâu dài và gian khổ. Dù phải hy sinh bao nhiêu và thời gian kháng chiến đến bao giờ, chúng ta cũng nhất định chiến đấu đến cùng, đến bao giờ nước Việt Nam được hoàn toàn độc lập và thống nhất. Chúng ta có 20 triệu chống lại 10 vạn thực dân. Cuộc thắng lợi của ta rất được bảo đảm".

Như vậy là trong suốt 16 tháng, kể từ khi nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời, dù Chính phủ và nhân dân Việt Nam đã cố gắng tìm đủ mọi cách tránh chiến tranh thì rút cuộc vẫn phải chấp nhận và đương đầu với cuộc chiến tranh do phái hiếu chiến Pháp gây ra với dã tâm hòng chiếm lại toàn bộ đất nước ta lần nữa. Thực dân Pháp đã chiếm đóng gần như toàn bộ miền Nam và một số vị trí trọng yếu ở miền Bắc. Từ cuối tháng 12 năm 1946, trên thực tế không khí chiến tranh đã lan khắp cả nước. Đại bộ phận nhân dân Việt Nam nghe theo lời kêu gọi của Chính phủ, của Chủ tịch Hồ Chí Minh nhất tề đứng lên, huy động tất cả tinh thần và của cải quyết kháng chiến chống thực dân Pháp. Bộ phận nhân dân sống trong vùng Pháp chiếm đóng thì dần dần sẽ nhận thức đúng thời cuộc, để rồi số đông sẽ đứng hẳn về phía kháng chiến, tham gia kháng chiến. Lịch sử Việt Nam bước sang một giai đoạn mới, vừa hào hùng, vừa khốc liệt: giai đoạn tiến hành cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện chống thực dân Pháp xâm lược trên phạm vi cả nước.

CHIẾN TRANH LAN RỘNG RA CẢ NƯỚC VÀ ĐƯỜNG LỐI KHÁNG CHIẾN CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM

ĐƯỜNG LỐI KHÁNG CHIẾN CỦA ĐẢNG

Toàn bộ diễn biến tình hình, những sự kiện xảy ra vào cuối năm 1945 và trong năm 1946 cho thấy sự kiềm chế chỉ có ở phía Việt Nam và những nhân nhượng cũng do Việt Nam đưa ra. Thực dân Pháp không hề thay đổi ý định, không thực tâm bàn bạc mà còn lợi dụng sự kiềm chế nhân nhượng của ta để ngày càng đẩy tới chiến tranh cả về phạm vi, quy mô, lực lượng, phương thức tiến hành. Do đó, một lần nữa vì độc lập, tự do của Tổ quốc, vì hòa bình của Đông Nam Á và thế giới, nhân dân ta sẵn sàng chấp nhận một cuộc đọ sức quyết liệt với thực dân Pháp.

Điểm lại các sự kiện trong những ngày tháng 12-1946 ở Hà Nội, chúng ta có thể thấy, thực dân Pháp đã ra “tối hậu thư” đòi tước vũ khí của tự vệ và công an ta, buộc ta phải đầu hàng. Chúng ráo riết chuẩn bị kế hoạch mở cuộc tấn công quy mô lớn nhằm đánh chiếm các cơ quan lãnh đạo của ta ở Hà Nội.

Khả năng hòa hoãn đã hết. Nhận biết chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp bùng nổ trên toàn quốc là điều không thể tránh khỏi nữa, nếu ta không chủ động phát động kháng chiến, kẻ thù sẽ đẩy ta vào thế bị động, khó tránh khỏi những tổn thất ban đầu và về lâu dài, cuộc kháng chiến sẽ gặp nhiều khó khăn, phức tạp. Trong những tình huống và vào thời điểm ngặt nghèo như năm 1946, không kháng chiến là đầu hàng, mất nước, trở lại cuộc sống nô lệ. Thực dân Pháp đã đẩy chúng ta vào tình thế hoặc là khoanh tay ngồi chịu chết hoặc là anh dũng đứng lên chiến đấu vì độc lập và tự do của Tổ quốc, vì hạnh phúc, cơm áo của nhân dân.

Quyết định kháng chiến của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Nam Bộ (9-1945) và Toàn quốc kháng chiến (12-1946) là hoàn toàn đúng đắn, đúng lúc, vì quyền lợi tối cao và con đường phát triển của dân tộc, vì sự nghiệp cao cả của nhân loại đánh đổ thực dân, xây dựng sự bình đẳng giữa các dân tộc, làm cho thế giới ngày càng văn minh.

Trước ngày Toàn quốc kháng chiến bùng nổ, Đảng đã có những văn kiện quan trọng để kịp thời chỉ đạo toàn dân tích cực chuẩn bị cho kháng chiến cả nước và đồng thời từng bước tìm tòi, hình thành đường lối kháng chiến.

Nội dung Chỉ thị kháng chiến kiến quốc (ngày 25-11-1945), Nghị quyết Hội nghị quân sự toàn quốc của Đảng (19-10-1946) và Văn kiện "Công việc khẩn cấp bấy giờ" mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đúc kết kinh nghiệm của hơn một năm đánh Pháp, đã đặt nền móng cho đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện của Đảng. Đặc biệt, khi khả năng hòa hoãn đã hết và cuộc chiến tranh trên toàn quốc là không tránh khỏi, ngày 12-12-1946, Ban Thường vụ Trung ương Đảng ra Chỉ thị "Toàn dân kháng chiến", nêu một cách tóm tắt nội dung đường lối và chính sách kháng chiến gồm: mục đích, tính chất, chính sách, cách đánh, chương trình kháng chiến, cơ quan lãnh đạo kháng chiến, khẩu hiệu tuyên truyền để hướng dẫn các Đảng bộ và cơ quan chỉ đạo kháng chiến các cấp thi hành.

Về "cuộc trường kỳ kháng chiến của dân tộc", Chỉ thị vạch rõ:
1. Mục đích: Đánh phản động thực dân Pháp xâm lược; giành thống nhất và độc lập;
2. Tính chất: Trường kỳ kháng chiến, toàn dân kháng chiến;
3. Chính sách: "Đoàn kết chặt chẽ toàn dân". "Thực hiện toàn dân kháng chiến". "Phải tự cấp, tự túc về mọi mặt". "Đoàn kết với Miên, Lào và thân thuộc với các dân tộc yêu chuộng tự do hòa bình". "Liên hợp với dân tộc Pháp, chống phản thực dân Pháp";
4. Cách đánh: Triệt để dùng du kích, vận động chiến. Bảo toàn thực lực, kháng chiến lâu dài. Phá hoại triệt để làm cho địch đói, khát, què, mù, điếc, câm, tiêu hao, mệt mỏi, chán nản. Vừa đánh vừa võ trang thêm, vừa đánh vừa đào tạo thêm cán bộ".

Chỉ thị "Toàn dân kháng chiến" còn vạch ra: "Chương trình kháng chiến” gồm 12 điều, xác định nhiệm vụ chống giặc, cứu nước của quân và dân ta; đề ra những "điều răn" và những "khẩu hiệu" rất thiết thực để hướng dẫn suy nghĩ và hành động cho nhân dân, lực lượng vũ trang cả nước trong thời kỳ đầu của cuộc kháng chiến. Nội dung như sau:
1. Đoàn kết toàn dân;
2. Thực hiện quân, chính, dân nhất trí;
3. Liên hợp với dân tộc Pháp, chống bọn phản động thực dân Pháp;
4. Đoàn kết với hai dân tộc Miên, Lào và các dân tộc bị áp bức trong khối Liên hiệp Pháp;
5. Thân thiện với các dân tộc Trung Hoa, Xiêm, Ấn Độ, Miến Điện, Nam Dương và các dân tộc yêu chuộng dân chủ hòa bình trên thế giới;
6. Động viên nhân lực, vật lực, tài lực, thực hiện toàn dân kháng chiến, toàn diện kháng chiến, trường kỳ kháng chiến;
7. Đánh Pháp, tiễu phỉ, trừ gian;
8. Giành quyền độc lập, bảo toàn lãnh thổ, thống nhất Trung, Nam, Bắc;
9. Củng cố chế độ cộng hòa dân chủ;
10. Bảo vệ tính mạng, tài sản cho toàn dân và ngoại kiều;
11. Tăng gia sản xuất, thực hiện kinh tế tự túc;
12. Hết sức sản xuất vũ khí".

"Dân: Đoàn kết chặt chẽ. Đánh giặc trừ gian. Tăng gia sản xuất, ủng hộ Chính phủ kháng chiến. Tiếp tế bộ đội. Báo tin cho bộ đội. Giúp đỡ đồng bào tản cư. Không đi lính, nộp thuế, bán lương thực, dẫn đường, mua hàng, làm việc, lộ tin tức cho Pháp".

"Quân: Không hàng giặc. Không để mất súng. Không bắn phí đạn. Không xâm phạm tính mạng, tài sản của dân... ủng hộ Chính phủ kháng chiến và Chủ tịch Hồ Chí Minh... Bảo vệ tính mạng, tài sản cho dân; Kính trọng và giúp đỡ dân; Sĩ quan và binh lính một lòng tuân lệnh cấp trên; Phục tùng kỷ luật".

Trong những ngày đầu tiên của cuộc chống Pháp, cứu nước, đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện của Đảng được thể hiện tập trung và nổi bật bằng những khẩu hiệu:
"Toàn dân đoàn kết!
Kháng chiến khắp nơi!
Triệt để dùng chiến thuật du kích!
Mỗi phố là một mặt trận.
Mỗi làng là một pháo đài.
Mỗi viên đạn một quân thù.
Cướp súng giặc bắn giặc.
Quân dân một lòng.
Thà chết không làm nô lệ."

"Kháng chiến nhất định thắng lợi". Quan điểm lấy dân làm gốc, dựa chắc vào dân lại được Chủ tịch Hồ Chí Minh vận dụng và phát triển ngay từ những ngày đầu của cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp xâm lược. Ngắn gọn và cụ thể như một mệnh lệnh, Chỉ thị Toàn dân kháng chiến là một văn kiện lịch sử quan trọng của Đảng và dân tộc ta trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược. Cuộc kháng chiến Toàn quốc mới bắt đầu được vài ngày, nội dung của đường lối công bố tuy chưa hoàn chỉnh nhưng đã nêu được những vấn đề thiết yếu cơ bản nhất để lãnh đạo, dẫn dắt toàn dân, toàn quân ta trong cuộc kháng chiến lâu dài. Cùng với Lời kêu gọi Toàn quốc kháng chiến chống thực dân Pháp của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chỉ thị lịch sử này đã vạch hướng, chỉ đường, động viên, tổ chức, cổ vũ mạnh mẽ quân dân ta ở Thủ đô và trên cả nước vùng lên đánh quân xâm lược. Phát huy chiến thắng oanh liệt trong những ngày mở đầu chiến tranh vững chí, kiên quyết chiến đấu đến toàn thắng.

Tiếp đó, để giải thích và phát triển quan điểm, đường lối kháng chiến của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, từ tháng 2-1947, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương Trường Chinh đã viết một loạt bài đăng trên báo Sự thật từ số 70 đến số 81: "Chúng ta đánh ai?", "Đánh để làm gì?", "Tính chất cuộc kháng chiến của ta?", "Những khó khăn của ta và của Pháp", "So sánh hơn thua", "Phát động phong trào dân quân", "Động viên toàn dân"... Trong dịp kỷ niệm lần thứ hai ngày Nam Bộ kháng chiến, tác giả đã sửa chữa, bổ sung và in thành tác phẩm "Kháng chiến nhất định thắng lợi". Cuốn sách trở thành cẩm nang cho cán bộ các ngành, các cấp trong suốt cuộc kháng chiến chống Pháp. Đây là một trong những văn kiện quan trọng đầu tiên được xuất bản ở An toàn khu Định Hóa, cùng với nó còn có rất nhiều văn kiện tiếp theo chứa đựng chủ trương, chính sách về các mặt của Đảng và Chính phủ, nhằm từng bước đưa cuộc kháng chiến đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác.

Lời kêu gọi Toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chỉ thị Toàn dân kháng chiến của Trung ương Đảng và tác phẩm "Kháng chiến nhất định thắng lợi” của Tổng Bí thư Trường Chinh là những văn kiện lịch sử, trong đó thể hiện rõ tư tưởng, đường lối kháng chiến của Đảng.

Sự kiện Toàn quốc kháng chiến đã chứng tỏ Đảng, nhân dân ta theo tư tưởng Hồ Chí Minh luôn luôn thiết tha với hòa bình, nhưng đó là một nền hòa bình độc lập, tự do chứ không phải hòa bình trong nô lệ, hòa bình với bất cứ giá nào; hết sức tranh thủ hòa bình nhưng cũng phải chuẩn bị mọi mặt để không bị bất ngờ, sẵn sàng đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược của bất cứ kẻ thù nào.

Như vậy, ngay từ ngày đầu kháng chiến, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng đã sớm vạch ra những vấn đề cơ bản của đường lối chiến lược chỉ đạo cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Đặc biệt, tác phẩm Kháng chiến nhất định thắng lợi nêu rõ những nội dung có tính chất cấp bách và có tầm quan trọng là công tác động viên chính trị toàn dân (vừa tích cực tham gia kháng chiến vừa ổn định sản xuất và đời sống mọi mặt, xây dựng hậu phương kháng chiến vững mạnh, đáp ứng mọi yêu cầu của tiền tuyến...), phương hướng tác chiến và xây dựng lực lượng vũ trang cả ở Trung ương và địa phương. Đồng thời, cũng từ những nhận xét sơ bộ về mấy tháng đầu toàn quốc kháng chiến và dự kiến xu thế phát triển sắp tới của cục diện chiến tranh, tác giả cuốn sách chỉ ra phương hướng hành động của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, nói lên những việc cần làm, những điều cần tính, nhằm từng bước chủ động đưa bộ máy kháng chiến dần dần hoạt động nhịp nhàng, ăn khớp, có hiệu quả, phát huy được sức mạnh của toàn dân để triển khai cuộc kháng chiến toàn diện.

Trong tác phẩm này, Tổng Bí thư Trường Chinh vạch rõ kẻ thù chính của nhân dân ta là thực dân Pháp xâm lược, còn nhân dân Pháp là bạn của ta. Mục đích cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam không thể dừng lại ở chỗ đòi Pháp tôn trọng Hiệp định đã ký hoặc trở lại vị trí trước ngày 20-11-1946 mà là giành độc lập và thống nhất thật sự.

Giành độc lập và thống nhất là mục tiêu cơ bản và sống còn của kháng chiến. Nhưng cuộc kháng chiến của nhân dân ta chống thực dân Pháp xâm lược là sự tiếp tục cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân bằng hình thức chiến tranh, cho nên cuộc kháng chiến còn có mục tiêu vì dân chủ tự do, vì hòa bình thế giới.

Tác giả cuốn sách trình bày rõ quan điểm của Đảng về mối quan hệ giữa độc lập, dân tộc và ruộng đất cho dân cày trong cuộc chiến tranh giải phóng ở một nước vốn là thuộc địa còn nhiều tàn dư phong kiến về sở hữu ruộng đất.

Toàn dân kháng chiến là nội dung của chiến tranh nhân dân Việt Nam, là tinh thần xuyên suốt mọi chủ trương, là tư tưởng chỉ đạo mọi kế hoạch tác chiến và xây dựng lực lượng. Toàn diện kháng chiến là kháng chiến cả về chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa và ngoại giao nhằm huy động mọi khả năng, phát huy mọi sức mạnh để đánh bại kẻ thù.

Do tương quan lực lượng giữa ta và địch còn chênh lệch, nên phương châm chiến lược của toàn bộ cuộc kháng chiến là đánh lâu dài. Đánh lâu dài là bí quyết của sự thắng lợi.

Phương châm tác chiến có đặc điểm là tích cực tiến công, giải quyết nhanh chóng trong từng việc, dùng cách đánh du kích, đánh vận động.

Tóm lại, đường lối chung của cuộc kháng chiến nhằm đạt cho được mục tiêu cách mạng: Đánh thực dân Pháp xâm lược giành độc lập và thống nhất. Đây là một cuộc chiến tranh cách mạng của dân tộc, chiến tranh chính nghĩa, chiến tranh tiến bộ. Cuộc kháng chiến này không những có tính chất dân tộc giải phóng mà còn có tính chất dân chủ mới. Vì vậy, nhiệm vụ giải phóng dân tộc và nhiệm vụ dân chủ có quan hệ với nhau, trong đó nhiệm vụ cấp bách và nóng bỏng nhất là nhiệm vụ giải phóng dân tộc. Cuộc kháng chiến của ta vì độc lập, thống nhất, dân chủ và phú cường là một cuộc chiến tranh nhân dân, toàn dân, toàn diện và lâu dài. Do đó phải động viên tổ chức lực lượng kháng chiến của cả nước và phát huy đầy đủ hiệu lực biện pháp chiến lược của một cuộc chiến tranh nhân dân, toàn dân, toàn diện, chống lại cuộc chiến tranh xâm lược kiểu cũ của đế quốc Pháp.

Đường lối chung đó được quán triệt về các mặt chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa.

1. Về chính trị: Trên cơ sở tăng cường đoàn kết toàn dân, bộ máy nhà nước được củng cố, tổ chức gọn nhẹ, có hiệu lực cao; xây dựng vững chắc mặt trận dân tộc thống nhất, chống lại âm mưu chia rẽ của địch. Đoàn kết toàn dân, thực hiện quân dân nhất trí, động viên nhân lực, vật lực, tài lực toàn bộ đất nước từ Nam chí Bắc, đoàn kết với hai dân tộc Lào và Campuchia trên bán đảo Đông Dương, đoàn kết cả với nhân dân Pháp, thân thiện với các nước châu Á (Trung Hoa, Xiêm, Miến Điện, Nam Dương) và các dân tộc bị áp bức, các dân tộc yêu chuộng hòa bình, dân chủ trên thế giới, củng cố chế độ cộng hòa dân chủ còn non trẻ, lập ra ủy ban kháng chiến các cấp để chỉ đạo kháng chiến.

2. Về quân sự: Xây dựng lực lượng vũ trang toàn dân, thành lập đội dân quân du kích ở khắp nơi để phát huy phong trào chiến tranh du kích trong cả nước. Bộ đội chính quy Vệ quốc quân được phát triển, trên cơ sở tình nguyện nhập ngũ và nuôi dưỡng, bảo vệ của nhân dân. Lực lượng vũ trang nhân dân lớn mạnh nhằm đối phó với âm mưu xâm lược của địch. Triệt để dùng du kích vận động chiến tấn công địch rộng khắp, thực hành phá hoại một cách triệt để để chống giặc, tổ chức di chuyển cơ quan, kho tàng, tài sản, máy móc về nơi an toàn; tản cư nhân dân ra khỏi vùng có chiến sự; vừa đánh địch vừa xây dựng phát triển lực lượng quân sự của ta. Tư tưởng chiến lược cơ bản xuyên suốt của cuộc kháng chiến là tư tưởng tiến công, thực hành tiến công địch một cách chủ động, tích cực, kiên quyết, tiến công từ nhỏ đến lớn, từ thấp đến cao.

3. Về kinh tế: Toàn dân tăng gia sản xuất tự cấp, tự túc, tự sản xuất vũ khí và lấy súng giặc, tiếp tế cho bộ đội, xây dựng kinh tế của ta theo phương châm "vừa kháng chiến vừa kiến quốc"; ra sức phá hoại kinh tế của địch, biến hậu phương địch thành tiền phương của ta, không cho chúng lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.

4. Về văn hóa, có hai nhiệm vụ: Đánh đổ nền văn hóa ngu dân, nô dịch và xâm lược, xóa nạn mù chữ; Xây dựng nền văn hóa mới dựa trên ba nguyên tắc: dân tộc, khoa học, đại chúng. Tất cả mọi hoạt động văn hóa lúc này phải nhằm vào khẩu hiệu "Yêu nước và căm thù". Thực hiện cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; động viên tổ chức giới văn nghệ sĩ trực tiếp tham gia và ủng hộ cuộc kháng chiến.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 10
CHIẾN TRANH LAN RỘNG RA CẢ NƯỚC, CUỘC CHIẾN ĐẤU Ở THỦ ĐÔ HÀ NỘI VÀ MỘT SỐ THÀNH PHỐ, THỊ XÃ

Trên cơ sở chủ động chuẩn bị về tinh thần, nhạy bén phát hiện tình hình, phân tích đúng đắn âm mưu và hành động của địch, đánh giá đúng thời điểm cần phải có hành động quyết định, với kinh nghiệm kháng chiến ở Nam Bộ, Nam Trung Bộ và những thành quả của 16 tháng đấu tranh giữ vững chính quyền và chuẩn bị kháng chiến, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng quyết định giành thế chủ động từng bước mở đầu toàn quốc kháng chiến, mở cuộc tấn công đồng loạt, nổ súng đánh trước vào đêm 19-12-1946 ở Thủ đô Hà Nội và các thành phố, thị xã khác.

1. Cuộc chiến đấu của quân và dân Hà Nội

Do vị trí chính trị, kinh tế, văn hóa, chiến trường Hà Nội trong ngày đầu kháng chiến toàn quốc có tầm quan trọng đặc biệt, là tượng trưng cho sức mạnh và ý chí của cả dân tộc, có ý nghĩa và ảnh hưởng tới cuộc kháng chiến của cả dân tộc. So sánh lực lượng giữa ta và địch tại Hà Nội trong những ngày này, địch có nhiều ưu thế thậm chí ưu thế tuyệt đối, về nhiều mặt, cả về quân số, trang bị, hỏa lực và kinh nghiệm tác chiến.

Về phía địch, theo Hiệp định sơ bộ, từ tháng 3-1946, Hà Nội đã phải cho quân Pháp tiến vào làm nhiệm vụ tiếp phòng thay cho quân đội Tưởng, cho nên từ Bắc vĩ tuyến 16 trở ra, Pháp triển khai 15.000 quân thì riêng ở Hà Nội có 4.220. Đến đầu tháng 12-1946, từ Bắc vĩ tuyến 16 quân số Pháp nâng lên 30.000, thì riêng Hà Nội có 6.500 binh lính và sĩ quan thuộc đủ các binh chủng chiến đấu được trang bị hiện đại đã được sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ở Hà Nội, địch có lực lượng mạnh nhất so với các nơi khác, chúng triển khai trên dưới 50 vị trí xen kẽ với ta trong thành phố, trong đó có 6 vị trí tập trung lớn như: Trong thành có 1.200 quân, Phủ Toàn quyền có 500 quân, trường Albert Sarraut có 500 quân, trường Bưởi 250 quân, khu Đồn Thủy 800 quân, sân bay Gia Lâm 1.800 quân. Vũ khí của quân Pháp khá tối tân: 42 khẩu sơn pháo 75 ly, lựu pháo 105 và pháo 37 ly bố trí 2 trận địa ở sân bay Gia Lâm và trường Albert Sarraut có thể bắn vào hầu hết các mục tiêu ở Hà Nội. Lực lượng xe máy bao gồm 22 xe tăng, 40 xe thiết giáp bố trí ở trong thành là một lực lượng cơ động phản kích mạnh. Sân bay Gia Lâm có 30 máy bay sẵn sàng chi viện cho chiến trường Hà Nội và một số vùng ven đô. Lực lượng trên sông có một số tàu chiến khống chế đường sông và chi viện cho quân Pháp ở nội thành. Địch bố trí xen kẽ với ta, chúng đã đóng ở nhiều vị trí hiểm yếu của Thủ đô. Bên cạnh lực lượng chính quy, ở Hà Nội lúc bấy giờ còn có hơn 7.000 Pháp kiều được trang bị đầy đủ vũ khí ở rải rác trong khu phố Tây. Ngoài ra, còn một mạng lưới gián điệp, tay sai, phần lớn là thuộc Việt Quốc, Việt Cách ở lại sau khi quân Tưởng Giới Thạch rút đi. Với lực lượng và cách bố trí như trên, chúng hy vọng chỉ trong vòng 24 giờ sẽ nhanh chóng đánh chiếm tất cả các cơ quan đầu não; bao vây, chia cắt, tiêu diệt ta và làm chủ thành phố Hà Nội trong thời gian ngắn, đồng thời cũng đè bẹp cuộc kháng chiến của nhân dân ta nói chung, thực hiện âm mưu đánh nhanh thắng nhanh.

Về phía ta, ở Hà Nội lúc đó chỉ có 5 tiểu đoàn Vệ quốc đoàn với 2.516 cán bộ, chiến sĩ và khoảng 8.500 tự vệ chiến đấu cứu quốc và tự vệ thành. Các lực lượng vũ trang của ta có 1.516 khẩu súng trường đủ các kiểu loại, 3 trung liên, 1 đại liên, 1 bazooka, 1.000 quả lựu đạn, 80 bom ba càng, 7 khẩu pháo (gồm cao xạ 37 ly, sơn pháo 75 ly và 20 ly). Ngoài lực lượng Vệ quốc đoàn, tự vệ chiến đấu còn có 13 đội quyết tử đánh xe tăng, 36 đội du kích đặc biệt, 4 trung đội pháo cao xạ ở Pháo đài Láng, Xuân Canh, Thủ Khối, Xuân Tảo. Vũ khí trang bị đã thiếu lại nhiều chủng loại của Mỹ, Pháp, Nhật, Tàu, Nga, Tiệp. Cơ số đạn rất ít, chỉ một vạn viên đạn, vũ khí chống tăng độc nhất có một khẩu bazooka, chủ yếu dùng bom ba càng và chai xăng cơrô.

Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chính phủ, Tổng bộ Việt Minh, các công sở, các cơ quan đều đã rút khỏi thành phố, các kho tàng, nhà máy đều được chuyển đến nơi an toàn từ cuối tháng 12-1946, người già, trẻ em, phụ nữ đều đã được sơ tán về nông thôn hay tỉnh khác. Trong thành, chỉ còn bộ đội tự vệ và những người khỏe mạnh. Có thể thấy mức độ chênh lệch về lực lượng qua so sánh dưới đây:

| Người và vũ khí | Địch | Ta |
|---|---|---|
| Quân số | 2,6 | 1 |
| Súng bộ binh | 2,9 | 1 |
| Pháo binh | 6 | 1 |

Trong điều kiện như vậy, nhiệm vụ của quân dân Hà Nội lại hết sức nặng nề. Đó là phải giam chân địch trong thành phố càng dài ngày càng tốt, ít nhất là phải một tháng, để tạo điều kiện cho cả nước chuyển vào thời chiến, tiêu hao, tiêu diệt sinh lực địch, đánh bại bước đầu chiến lược đánh nhanh thắng nhanh của chúng, song phải bảo tồn được lực lượng, bảo vệ được nhân dân và các cơ quan đầu não để kháng chiến lâu dài.

Tuy so sánh lực lượng địch chiếm ưu thế, nhưng quân và dân Hà Nội bước vào kháng chiến với khí thế sục sôi cách mạng, thực hiện nghiêm chỉnh Lời kêu gọi Toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh "Ai có súng dùng súng, ai có gươm dùng gươm..." sẵn sàng hy sinh tất cả vì chính nghĩa, vì nhiệm vụ bảo vệ Thủ đô. Quán triệt tư tưởng chỉ đạo của Trung ương và Chủ tịch Hồ Chí Minh, Thành ủy và Ủy ban Hành chính kháng chiến Hà Nội đã lãnh đạo nhân dân Thủ đô từng bước xây dựng lực lượng về mọi mặt. Sau Hội nghị quân sự toàn quốc (19-10-1946), được sự chỉ đạo của Bộ Quốc phòng, công tác chuẩn bị chiến đấu ngày càng khẩn trương theo tinh thần chỉ thị của Tổng Bí thư Trường Chinh.

Để đối phó với âm mưu của thực dân Pháp, về phía ta, sau hơn một năm đấu tranh xây dựng, củng cố, giữ vững và bảo vệ chính quyền cách mạng, đã thử thách rèn luyện cho Hà Nội và cả nước một tinh thần vững vàng để đương đầu với những thử thách mới. Dưới sự lãnh đạo trực tiếp và sáng suốt của Trung ương Đảng, của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Khu ủy và Ban chỉ huy Khu ủy XI đã tiến hành công tác chuẩn bị kháng chiến một cách tỉ mỉ, chu đáo về mọi mặt, xây dựng thế trận chiến tranh nhân dân.

Nắm rõ âm mưu của kẻ thù, Thường vụ Trung ương Đảng, Bộ Tổng chỉ huy chỉ đạo: "Chiến khu Hà Nội không thể rơi vào thế bất ngờ, nếu địch đánh trước ta có thể quật lại ngay, trận đánh ở Thủ đô nước Việt Nam dân chủ cộng hòa tiêu biểu cho tinh thần kháng chiến của cả nước, Hà Nội cần giam chân địch ít nhất là một tháng, tạo điều kiện cho cả nước chuyển sang chiến tranh".

Để thực hiện nhiệm vụ chiến lược mà Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã giao phó, được sự chỉ đạo của Bộ Quốc phòng - Tổng Chỉ huy, cuộc chiến đấu của quân dân Hà Nội đã sớm được chuẩn bị từng bước vững chắc trong một thời gian dài. Đây là điều kiện quan trọng có ý nghĩa quyết định góp phần đánh thắng quân địch ngay trên chiến trường chính Hà Nội trong trận tổng giao chiến đầu tiên trong cả nước.

Do quân Pháp đóng ở Hà Nội liên tiếp khiêu khích, gây xung đột cục bộ, từ tháng 11-1946, Ủy ban bảo vệ thành phố đã được thành lập để xúc tiến công cuộc chuẩn bị kháng chiến. Theo Chỉ thị của Thường vụ Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ Tổng chỉ huy trực tiếp chỉ đạo Bộ chỉ huy Khu XI (còn gọi là Mặt trận Hà Nội) nghiên cứu phương án tác chiến theo yêu cầu tiêu hao, tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, giam chân chúng trong một thời gian ở Hà Nội, vừa chiến đấu vừa phát triển lực lượng.

Kế hoạch tác chiến được Bộ Tổng chỉ huy phê chuẩn. Quân và dân Hà Nội khẩn trương chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu. Thường vụ Trung ương Đảng quyết định thành lập Đảng ủy Mặt trận, Ủy ban kháng chiến thành phố để lãnh đạo công cuộc kháng chiến ở Hà Nội. Ông Nguyễn Văn Trân được chỉ định làm Bí thư Đảng ủy kiêm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến. Ông Vương Thừa Vũ, Khu trưởng Khu XI làm Phó Chủ tịch. Ông Trần Độ làm Chính trị ủy viên Khu. Từng Liên khu có Đảng ủy và Ủy ban kháng chiến. Các tầng lớp nhân dân Hà Nội sẵn sàng chiến đấu cao độ.

Để thuận tiện cho việc bố trí lực lượng theo kế hoạch đã vạch ra, nội thành được chia làm ba khu phố. Liên khu I là khu vực đường phố ở giữa Hà Nội, gồm 7 khu hành chính: Hoài Đức, Đông Kinh nghĩa thục, Đông Thành, Đồng Xuân, Trúc Bạch, Long Biên, Hồng Hà. Phía Nam và Tây - Nam, theo đường Tràng Tiền, Hàng Bài.

Khay, Tràng Thi, Cột Cờ (nay là đường Điện Biên Phủ). Phía Tây Bắc từ đường Cổ Ngư (nay là đường Thanh Niên) tới Yên Phụ. Phía Bắc và Đông Bắc, dọc sông Hồng từ Yên Phụ đến Nhà hát lớn; Liên khu II là khu vực Nam Hà Nội, phía Bắc giáp Liên khu I, phía Đông theo hữu ngạn sông Hồng đến Vĩnh Tuy, phía Tây dọc Hàng Lọng (nay là đường Lê Duẩn), Kim Liên; phía Nam, các xã Hoàng Mai, Thanh Nhàn; Liên khu III ở Tây Nam thành phố, phía Bắc giáp Liên khu I, phía Đông giáp Liên khu II.

Có nhiều phương án tác chiến được đưa ra bàn bạc. Có phương án tập trung lực lượng đồng loạt tấn công vào lực lượng chủ yếu của địch ở trong thành, ở trường Bưởi nhằm tiêu diệt địch. Có phương án nên xây dựng một số phòng tuyến trận địa để chặn địch trên đường Hà Nội - Hà Đông.

Để hạn chế ưu thế về xe tăng, thiết giáp của địch trên các đường phố, ta xây dựng chiến lũy, đặt chướng ngại vật, tiến hành đục tường nhà nọ sang nhà kia để dễ vận động. Khu vực phía Bắc hồ Hoàn Kiếm, thuộc địa bàn Liên khu I, là nơi triển khai thuận lợi nhất kế hoạch tác chiến này.

Mặt trận Hà Nội đã bố trí một lực lượng quân sự tương đối mạnh bảo vệ Liên khu I. Ngoài lực lượng tự vệ do các khu phố trực tiếp điều động, còn các đơn vị đặt dưới sự chỉ huy của thành phố và các Liên khu. Vừa khẩn trương hoàn chỉnh tổ chức chiến đấu, các khâu chuẩn bị về hậu cần cũng được chuẩn bị tương đối đầy đủ để có thể dùng từ 1 đến 2 tháng. Chiến lũy được dựng lên trên đường phố.

Tại Hà Nội, 20 giờ 3 phút ngày 19-12-1946, đèn điện thành phố vụt tắt. Đài Tiếng nói Việt Nam phát tín hiệu Tổng tiến công. Giờ cứu nước đã đến. Các lực lượng Vệ quốc quân, công an, tự vệ đồng loạt tiến công các vị trí giặc theo kế hoạch đã phân công. Ngay từ phút đầu, một số ổ tác chiến của quân Pháp bố trí ở đường phố Hà Nội và một số vị trí khác ở trung tâm thành phố đã bị tiêu diệt như: Nhà máy đèn Bờ Hồ, nhà máy điện, nhà máy nước Yên Phụ, Rạp chiếu bóng Majestic... Từ các Pháo đài Láng, Xuân Canh, Xuân Tảo, Đào Xuyên, pháo binh bắn yểm hộ, nã đạn vào các vị trí trong thành và một số nơi khác. Phối hợp với các lực lượng vũ trang, đông đảo nhân dân có tự vệ thành làm lực lượng nòng cốt hăng hái tham gia các công tác kháng chiến. Bộ đội giật bom phá cầu Long Biên. Tự vệ nổ mìn đánh gục hàng loạt cây to và cột điện. Công nhân lật đổ những toa xe điện, xe lửa ở một số ngã ba, ngã tư. Nhân dân nội thành từ những khu buôn bán ở trung tâm đến những khu xóm nghèo ở ngoại ô đã đắp bao cát, cùng lực lượng vũ trang, ném đồ đạc xuống mặt đường, xây dựng thêm các chiến lũy. Các trục giao thông chính trong thành phố bị chặt đứt làm nhiều đoạn. Quân dân Hà Nội đã thực hiện đánh địch một cách chủ động trên tất cả những vị trí, địa bàn quan trọng trong thành phố bằng mọi lực lượng, mọi vũ khí có trong tay. Tuỳ theo khả năng, điều kiện, các lực lượng công nhân, thợ thủ công, viên chức, trí thức, giáo viên, học sinh, tiểu thương đều hăng hái tham gia chiến đấu và phục vụ chiến đấu.

Sau đòn tiến công đồng loạt ở Hà Nội và các thành phố, thị xã khác, quân địch tuy có dự liệu đề phòng nhưng vẫn bị bất ngờ, thế trận bị đảo lộn và lúng túng đối phó ở khắp nơi. 15 phút sau khi ta nổ súng, địch tổ chức 4 mũi tiến công hòng đánh chiếm các mục tiêu then chốt. Chúng tập trung lực lượng có nhiều xe tăng, nổ súng tấn công vào Bắc Bộ Phủ, Nhà Bưu điện, Nhà Ngân hàng và chiếm giữ những đầu mối giao thông huyết mạch như: cầu Long Biên, ga Hà Nội... nhưng ở đâu chúng cũng vấp phải sức kháng chiến quyết liệt của quân và dân ta.

Tự vệ khu nội thành tập kích vào Cửa Đông đốt cháy một kho xăng và vũ khí của địch. Tại khu Cửa Nam, một trung đội tự vệ bố trí súng máy trên gác nã súng vào quân Pháp ở Hàng Bông, Thợ Nhuộm, cho những tốp nhỏ tập kích vào đoàn xe thiết giáp và xe tải chở lính Pháp ở Cửa Nam và phố Tràng Thi. Một trong những trận chiến đấu oanh liệt nhất trong đêm 19-12 của quân và dân Thủ đô là trận chiến đấu bảo vệ Bắc Bộ Phủ. Khu vực Bắc Bộ Phủ gồm các trụ sở của Bộ Nội vụ, Bộ Lao động, Nhà làm việc của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Quân Pháp tập trung ở đây 300 lính lê dương với xe tăng, 10 xe thiết giáp, hai khẩu pháo 75 ly, nhiều súng cối và một số đại liên mở cuộc tấn công vào Bắc Bộ Phủ. Tại Bắc Bộ Phủ, trận chiến đấu diễn ra hết sức ác liệt. Trong suốt 20 giờ, quân ta đã đánh lui 6 đợt xung phong của địch, buộc chúng phải dùng máy bay để oanh tạc. Trước tình thế không thuận lợi, ta chủ động rút lui để bảo toàn lực lượng. Trận Bắc Bộ Phủ là một trận đánh lớn trong những ngày đầu kháng chiến ở khu trung tâm thành phố Hà Nội, ta tiêu diệt 122 tên, phá hủy 4 xe tăng và 3 xe quân sự. Tại đây, xuất hiện gương chiến đấu và hy sinh oanh liệt của chính trị viên Lê Gia Định, dũng cảm ôm bom ba càng lao vào xe tăng địch. Riêng ở khu vực Nhà hát lớn thành phố, Trung đội Vệ quốc đoàn và Tiểu đội tự vệ tại chỗ chiến đấu rất dũng cảm, bắn đến viên đạn cuối cùng và hầu hết đã anh dũng hy sinh.

Trong khi đó, ngoại thành nổi trống làng này sang làng khác huy động lực lượng tiếp ứng cho nội thành. Các khu Lãng Bạc, Đại La, Đống Đa, Mê Linh, Đề Thám tập trung tự vệ từng đại đội, từng tiểu đoàn tiến vào các cửa ô phố hợp chiến đấu với các Liên khu phố I, II và III. Một số đơn vị tự vệ của Hoài Đức, Đan Phượng, thị xã Hà Đông, Thanh Trì cũng đã tham gia chiến đấu ở Hà Nội.

Ngay trong đêm, các đội trật tự đã hướng dẫn hàng vạn đồng bào còn lại ở các khu phố chưa kịp tản cư ra khỏi vùng chiến sự. Mọi người sẵn sàng từ bỏ cuộc sống thành thị, rời bỏ khu phố thân yêu ra đi kháng chiến.

Một số xã ngoại thành nằm sát các cửa ô làm "vườn không nhà trống" để phòng địch đánh ra. Các thị xã, thị trấn xung quanh Hà Nội cũng "triệt để tiêu thổ kháng chiến". Các đường giao thông từ Hà Nội đi các tỉnh bị quân dân địa phương triệt phá. Sân bay Bạch Mai bị quân dân Liên khu phố III khống chế. Quân dân Đặc khu Ngọc Thụy - Gia Lâm liên tiếp đột kích vào sân bay Gia Lâm. Liên lạc giữa Hà Nội với các căn cứ đóng quân của địch ở các tỉnh hầu như bị cắt đứt.

Các chiến sĩ và đồng bào Thủ đô đọc cho nhau nghe từng lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến ở từng ụ chiến đấu, trên chiến lũy, chiến hào giao thông - ai cũng như được tiếp thêm nguồn sức mạnh và niềm tin tất thắng. Hết ngày 20 và ngày 21-12, thực dân Pháp không mở được trận phản kích nào lớn nữa. Trong lúc đó quân dân ta vẫn liên tiếp tiến công chúng ở Stai-quai, nhà Delevaux, nhà ga Hà Nội, nhà dầu Shell, ở Yên Phụ, nhà in IDGO, Cửa Bắc, Thị chính. Quân Pháp đã không thực hiện được ý đồ làm chủ thành phố trong 24 giờ. Không những thế, địch còn bị tổn thất lớn, chỉ trong đêm 19 rạng ngày 20-12, trên 300 tên địch đã bị tiêu diệt, 5 xe tăng, 2 xe gíp, 7 xe vận tải đã bị phá hủy.

Những ngày 20, 21, 22-12, ta vẫn ghìm giữ chặt địch trong thành phố. Quân Pháp phản kích ráo riết. Chúng chia nhiều cánh quân bao vây, dùng pháo ngăn bắn trực tiếp vào các vị trí phòng thủ của ta trong nội thành, cho xe tăng dẫn bộ binh tấn công. Quân ta vừa chiến đấu ngoan cường giữ vững vị trí, đánh lui nhiều đợt tấn công của địch vừa chủ động liên tục tổ chức những cuộc tập kích và phục kích địch.

Cánh quân địch từ Cửa Nam tiến theo Hàng Lọng bị quân ta phục kích, 15 tên bị diệt, 2 xe tăng và 2 xe vận tải bị phá hỏng. Trận chiến đấu giữa địch và ta ở khu Đấu Xảo kéo dài nhiều giờ. Một trung đội tự vệ chiến đấu và công an xung phong bám chắc từng ụ súng, bờ tường, diệt 20 tên. Ở khu nghĩa địa Tây đường Nguyễn Công Trứ, Vệ quốc đoàn và Tự vệ Liên khu II chặn đánh 200 quân Pháp từ Lò Đúc tiến ra phố Huế, diệt 15 tên, phá 1 xe tải, đẩy lùi địch. Ngày 21, giặc Pháp tiến công trụ sở Bộ Giao thông công chính (164 Trần Quang Khải), trụ sở Bộ Quốc phòng (28 Hàng Bài), trại Vệ quốc đoàn Trung ương (số 40 Hàng Bài).

Chiến sự diễn ra ác liệt, chúng dùng cả máy bay ném bom, nhưng địch đánh ra phía nào cũng bị quân ta chặn lại. Lợi dụng đêm tối, các chiến sĩ Vệ quốc đoàn, Tự vệ tập kích các vị trí địch ở nhà in Viễn Đông, đột nhập thành phía Cửa Bắc, bất ngờ nổ súng vào khu đóng quân của địch. Bằng nhiều cách đánh thông minh, như nhử địch ra xa căn cứ, để chúng lọt vào trận địa bày sẵn, hoặc tìm cách kéo dài đội hình địch rồi đánh mạnh sau lưng, các chiến sĩ Thủ đô đã tiêu hao, tiêu diệt được nhiều địch. Những thắng lợi đầu tiên cổ vũ nhân dân nội ngoại thành hăng hái đứng lên kháng chiến. Công nhân, lao động, viên chức, thầy giáo, trí thức, học sinh, sinh

viên, người buôn bán nhỏ, nhà tư sản vừa tham gia đánh giặc, vừa phục vụ chiến đấu, động viên kháng chiến. Đại đội, trung đội Vệ quốc đoàn nào cũng nhận thêm nam nữ thanh niên tình nguyện đến xin nhập ngũ. Quân số các đơn vị tăng lên từng giờ. Nhân dân ngoại thành và cả nhân dân nội thành đủ các tầng lớp, các giới, mọi lứa tuổi, mới tạm tản cư cũng hăng hái đào hàng chục ki lô mét hào giao thông, hàng nghìn hầm hố chiến đấu, phá hoại đường sá, cầu cống để ngăn bước tiến của địch. Trong ngày 20, 21 tháng 12 năm 1946, ngoại thành đã quyên góp 150 tấn thóc ủng hộ bộ đội. Khắp các thôn xóm đều chuẩn bị tiêu thổ kháng chiến, vườn không nhà trống, sẵn sàng ứng phó khi địch đánh tới.

Tiếp sau ngày 21-12-1946, theo kế hoạch đã định, các lực lượng vũ trang của ta chiến đấu ở Liên khu phố I (giữa thành phố), bị địch vây kín bốn mặt, không phá vây rút ra ngoài mà trụ lại ngay ở đây. Dựa vào địa hình đặc biệt của Liên khu phố I, phố xá chật hẹp, nhiều đường hiểm ngõ sâu, rất thuận lợi cho chiến đấu phòng ngự bằng chiến thuật du kích, quân ta biến Liên khu phố I thành một cái chốt thép giữa lòng địch để thu hút và giữ chân địch.

Trong lúc đó, các lực lượng của ta chiến đấu ở Liên khu phố II (phía Nam thành phố) và ở Liên khu phố III (phía Tây thành phố) bám chắc hướng các cửa ô, dựa vào nông thôn ngoại thành, tạo ra một vành đai vây hãm địch ở xung quanh, phối hợp tác chiến với Liên khu phố I trong ngoài cùng đánh. Sau khi đánh chiếm được các cửa ô và con đường vòng cung ngoại thành, quân Pháp quay vào quyết đánh lực lượng của ta ở Liên khu phố I. Sau khi có thêm viện binh từ trung tuần tháng 1-1947, chúng đã mở các cuộc tiến công mới ra cửa ô nhằm đẩy lực lượng ta ra xa thành phố.

Quân Pháp ở thế trận nếu tập trung quân tiêu diệt Liên khu phố I thì bị quân và nhân dân ta ở các cửa ô đánh ép từ ngoài vào; nếu xua quân ra mở các cửa ô thì lại bị quân và nhân dân Liên khu phố I uy hiếp bên trong. Trong lúc địch chưa kịp tăng viện, lực lượng địch còn hạn, ta có điều kiện kéo dài thời gian giam chân và tiêu hao địch. Kế hoạch "chiến tranh chớp nhoáng" bước đầu bị phá sản, địch chủ trương tập trung sức tiêu diệt lực lượng ta ở nội thành, sau đó mới đánh tỏa ra ngoại thành. Địch mở liên tiếp những trận tấn công vào: Hàng Da (ngày 22-12), Chợ Hôm, Lò Lợn (ngày 23-12); Hàng Bông (ngày 24-12), Đại Cồ Việt (ngày 25-12), Ô Cầu Dền (ngày 26-12), phá mìn khu Đông Kinh Nghĩa Thục (27-12)... Đồng thời, địch cố đánh thông đường 5 để tăng viện từ Hải Phòng lên và chiếm cầu Đuống trên đường 1 để liên lạc với Bắc Ninh.

Tính đến ngày 29-12-1946, đã diễn ra 47 trận đánh quyết liệt, trong đó có các trận tập kích vào Hàng Đậu (ngày 22-12), phố Mai Hắc Đế, Ninh Nhân, Nhà Dầu (nay là Trần Hưng Đạo, ngày 24-12), phố Duy Tân (nay là phố Huế, ngày 27-12), phố Khâm Thiên (ngày 28-12). Đặc biệt, trong trận đánh ở chợ Hôm, chiến sĩ ta dũng cảm dùng bom ba càng lao vào xe tăng địch. Trên đường Đại Cồ Việt, lần đầu tiên ta dùng bazooka bắn trúng xe bọc sắt của địch. Tại khu Đông Thành, một tổ súng trường đã bắn rơi tại chỗ một máy bay khu trục Moran.

Về phía địch, không tiêu diệt nổi các lực lượng của ta ở bên trong và lại luôn bị các lực lượng của ta ở bên ngoài tập kích, địch càng đánh càng bị tiêu hao. Địch thay đổi cách đánh chuyển sang cố gắng kiềm chế hoạt động của ta ở nội thành và tập trung lực lượng đánh ra ngoại thành tạo điều kiện cô lập và thanh toán các lực lượng của ta ở ngoại thành.

Trong lúc chờ quân tiếp viện từ Hải Phòng lên, từ ngày 30-12-1946 đến ngày 6-1-1947, địch mở liên tiếp 6 đợt tấn công đánh chiếm vành đai ở các cửa ô, hình thành một mặt trận từ Lò Lợn đến Ô Cầu Dền, ngã tư Kim Liên, Kim Mã, Ngọc Hà, Thụy Khê, Yên Phụ. Quân ta đã chặn đánh địch quyết liệt giành giật lại từng tấc đất vành đai các cửa ô như trận Ô Chợ Dừa (ngày 30-12), trận Vĩnh Tuy (ngày 3-1-1947), Giảng Võ (ngày 4-1-1947). Trong lúc đó quân ta vẫn luồn sâu đánh mạnh vào các vị trí của địch ở trong thành phố và các chuyến xe vận tải của địch ở bờ sông và đường Hàng Đậu. Đặc biệt Liên khu phố I vẫn là một lũy thép quyết chiến đấu giữa lòng Hà Nội.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy Liên khu phố, chính quyền nhân dân vẫn đứng vững, tổ chức động viên nhân dân vừa lo chiến đấu chống giặc, vừa giữ gìn trật tự trị an, giải quyết những vấn đề cấp bách do cuộc sống trong vòng vây của địch đặt ra.

Trong các trận đánh diễn ra dữ dội ở các cửa ô cũng như trong thành phố, nhân dân nội, ngoại thành luôn luôn có mặt trên trận địa làm nhiệm vụ cứu thành, tiếp tế, phục vụ chiến đấu. Sát cánh cùng anh em, chồng con, phụ nữ Thủ đô nêu cao khí phách anh hùng, tiêu biểu là: Tiểu đội nữ cứu thương Đại đoàn 134, những người con gái làng hoa Ngọc Hà, Tiểu đội nữ giao thông Lãng Bạc đã vượt qua nguy hiểm góp phần giữ vững mạch máu liên lạc giữa Liên khu phố I với hậu phương.

Nhân dân các tỉnh xung quanh đều hướng về Hà Nội phối hợp với nhân dân Thủ đô đánh giặc. Trung đoàn Vệ quốc quân Sơn Tây - Hà Đông, Thái Nguyên - Phúc Yên đã đưa một bộ phận lực lượng vào tăng cường cho cuộc chiến đấu trên các cửa ô.

Địch bị giam chân trong thành phố đã nửa tháng, lực lượng địch bị tiêu hao một bộ phận. Lực lượng ta tuy bị tổn thất nhưng đã được rèn luyện, thử thách và trưởng thành, được Trung ương Đảng và Bộ Chỉ huy chỉ đạo sát sao, Khu ủy và Ban Chỉ huy Khu XI quyết tâm vừa chiến đấu vừa xây dựng, giữ vững thế trận kéo dài thêm thời gian giam chân địch.

Thực hiện chủ trương của Khu ủy và Ban Chỉ huy Khu XI, Đảng ủy Liên khu phố I thống nhất các lực lượng vũ trang gồm các đơn vị tự vệ chiến đấu và tự vệ thành cùng Vệ quốc quân và công an xung phong trong Liên khu phố, ngày 6-1-1947 chính thức thành lập Trung đoàn Liên khu I, lấy Tiểu đoàn 101 Vệ quốc quân làm nòng cốt. Phần lớn các chiến sĩ trong Trung đoàn đầu tiên này là công nhân và nhân dân lao động. Bí thư Liên khu phố Lê Trung Toàn trực tiếp làm Chính ủy Trung đoàn. Tiếp đó, ở các Liên khu phố II và III, cũng lần lượt thành lập các Trung đoàn 52, Trung đoàn 48 gồm các đơn vị đang chiến đấu trên các cửa ô.

Ngày 12-1-1947, Hội nghị quân sự toàn quốc lần thứ nhất đặt tên Trung đoàn Liên khu I là Trung đoàn Thủ đô. Cùng thời gian ấy, Ban Thường vụ Quốc hội tặng Trung đoàn 48 danh hiệu Trung đoàn Thăng Long. Trung đoàn Thủ đô ra đời đánh dấu bước trưởng thành mới của các lực lượng vũ trang Thủ đô anh hùng và đã làm tăng thêm sức chiến đấu của quân và dân Liên khu I.

Ngày 13-1-1947, Đội Quyết tử của Trung đoàn Thủ đô được tổ chức và làm lễ tuyên thệ trước khi bước vào đợt chiến đấu mới. Tại rạp Tố Như, các chiến sĩ Quyết tử sẵn sàng chiến đấu ở những nơi ác liệt nhất với lời thề: "Chúng ta thà sống chết với Thủ đô", "Chúng ta còn thì Thủ đô không bao giờ mất".

Buộc phải đánh kéo dài hàng tháng trong thành phố, quân đội viễn chinh Pháp bị hao mòn về lực lượng, giảm sút về tinh thần, gặp khó khăn và chờ tăng viện. Ta cũng có những khó khăn về tiếp tế hậu cần vì còn hàng vạn người dân bị mắc kẹt trong thành phố.

Thực hiện chủ trương của Trung ương Đảng và Chính phủ, một cuộc thương lượng tại chỗ giữa ta và Pháp được tiến hành qua lãnh sự một số nước (Trung Hoa, Anh, Mỹ). Hai bên đã thương lượng ngừng bắn tạm thời vào ngày 15-1-1947 để cho nhân dân và ngoại kiều tản cư ra khỏi vùng chiến sự ác liệt.

Nhân cơ hội đó, Đảng ủy Liên khu I đã tổ chức cho trên 10.000 người ra khỏi thành phố, trong đó có đoàn cán bộ cùng 3.500 tự vệ cải trang làm dân thường ra theo. Để củng cố tổ chức chuẩn bị chiến đấu trong hoàn cảnh gay go ác liệt hơn, ta dự định chỉ để lại khoảng 500 người ở lại Liên khu phố I, tuy nhiên vẫn có hơn 1.000 người vì có nhiều người tự nguyện ở lại.

Giữa tháng 1-1947, sau khi đánh thông được đường số 5, có thêm quân từ Hải Phòng lên, địch tập trung cố gắng quyết tâm tiêu diệt lực lượng của ta ở Thủ đô.

Từ ngày 15-1-1947, địch tiếp tục mở những trận tiến công mới trên con đường vòng cung Vĩnh Tuy, Ngã tư Trung Hiền, Ngã tư Vọng, Bạch Mai, Ngã tư Sở, cầu Giấy - đến ngày 23-1-1947, chiếm được Nhật Tân, địch đã kiểm soát được con đường vòng cung bao quanh thành phố. Để đẩy chủ lực của ta đi xa hơn nữa, địch còn có những trận đánh sâu ra ngoại thành như ở Nam Dư Thượng (ngày 18-1), Giáp Bát, Yên Duyên (ngày 1-2), phủ lỵ Hoài Đức, Cổ Nhuế, Chèm (ngày 17-2). Địch đã huy động một lực lượng đông hơn ta từ 6 đến 8 lần, quyết đánh dứt điểm các vị trí của ta trên con đường vòng cung.

Các đơn vị chiến đấu của ta ở Liên khu phố II và các khu Đê

Thám, Mê Linh; ở Liên khu phố III và các khu Đống Đa, Đại La, Lãng Bạc chiến đấu hết sức ngoan cường trước khi rút lui ra ngoài thành, chặn đánh từng bước những mũi tiến công của địch, gây cho chúng nhiều tổn thất, như ở Vĩnh Tuy, nhà thương Vọng, cầu Giấy, Nhật Tân, Giáp Bát, Nam Dư Hạ và một số nơi khác. Địch dành nhiều thời gian và lực lượng cũng không thể tiêu diệt nổi lực lượng của ta.

Chiếm được vành đai các cửa ô và con đường vòng cung bao quanh thành phố, quân địch quay vào quyết diệt lực lượng của ta ở Liên khu phố I. Bước vào cuộc chiến đấu mới, quân và dân Thủ đô tự hào phấn khởi được đón nhận Thư gửi chiến sĩ quyết tử quân Thủ đô của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày 27-1-1947, nhân dịp Tết Đinh Hợi: "... Các em là đội quyết tử, các em quyết tử để cho Tổ quốc quyết sinh. Các em là đại biểu cái tinh thần tự tôn, tự lập của dân tộc ta mấy nghìn năm để lại... Nay các em gan góc tiếp tục cái tinh thần bất diệt đó, để truyền lại cho nòi giống Việt Nam muôn đời về sau".

Khu ủy và Ban Chỉ huy mặt trận Khu XI đã tổ chức phổ biến thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh đến từng đơn vị, từng chiến sĩ, từng chiến lũy, từng chiến hào cổ vũ quân và dân Thủ đô vượt lên mọi hy sinh gian khổ, đoàn kết chiến đấu. Đảng ủy Liên khu phố I và Ban Chỉ huy Trung đoàn Thủ đô đã tổ chức cho quân và dân Liên khu một cái Tết cổ truyền trong vòng vây của giặc.

Từ ngày 6-2-1947, với lực lượng lớn bộ binh có thiết giáp, trọng pháo, máy bay yểm hộ, giặc Pháp mở một đợt tổng công kích vào Liên khu phố I nhằm đẩy lực lượng của ta ra ngoài thành phố. Cuộc chiến đấu của quân và dân Hà Nội càng trở nên quyết liệt. Ngày đêm liên tiếp, chúng từ phía Nam đánh vào nhà Xôva (Sauvage), Trường Ke (Quai) từ bờ sông đánh vào, chiếm những cửa ngõ của Liên khu phố I; từ trong thành đánh ra các phố Hàng Thiếc, Hàng Nón, Hàng Bồ từ phía Bắc đánh xuống Đồng Xuân, Hàng Chiếu, Hàng Đường vây ráp quân ta từ bốn phía. Chúng ném bom ác liệt vào khu trung tâm gần các phố Hàng Bạc, Hàng Mắm, Mã Mây, nơi chúng cho là ta đặt cơ quan chủ lực của Liên khu phố I.

Cuộc chiến đấu anh dũng kiên cường của quân và dân Liên khu phố I được sự chi viện hết lòng của nhân dân nội ngoại thành là đỉnh cao của cuộc chiến tranh toàn dân trong những ngày đầu kháng chiến ở Thủ đô. Trung đoàn Thủ đô là nòng cốt của cuộc chiến đấu. Các tầng lớp công nhân, nông dân, dân nghèo thành thị, thanh niên, học sinh và những người yêu nước thuộc đủ mọi lứa tuổi đã sát cánh bên nhau cùng chung một chiến hào giết giặc. Trong vòng vây của địch, mọi thứ từ nước uống, lương thực đến đạn dược đều thiếu thốn, nhưng với tinh thần "Quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh", Đảng bộ Liên khu phố I đã tổ chức động viên quân dân chiến đấu bẻ gãy nhiều đợt tấn công của địch.

Đến thượng tuần tháng 2-1947, các trận đánh của quân và dân ta ở Liên khu phố I đã diễn ra trong điều kiện lực lượng so sánh địch và ta quá chênh lệch. Trận địa Liên khu phố I bị thu hẹp dần. Việc tiếp tế từ ngoài vào rất khó khăn. Xung quanh Liên khu I, vị trí địch dày đặc. Trước tình hình đó, các lực lượng vũ trang ở Liên khu phố I được lệnh rút khỏi Hà Nội để bào toàn lực lượng tiếp tục chiến đấu lâu dài.

Vào ngày 17-2-1947, vào 10 giờ sáng, Chính ủy Trung đoàn Thủ đô phổ biến kế hoạch rút quân cho cán bộ chỉ huy tiểu đoàn. Các đơn vị của Liên khu phố II và III tiếp tục tấn công địch. Trung đoàn Thủ đô sau khi làm công tác phá hoại, nghi binh cùng với tự vệ và nhân dân rút ra khỏi thành phố, bảo toàn lực lượng cho cuộc chiến đấu lâu dài.

18 giờ ngày 17-2-1947, Trung đoàn Thủ đô đã bí mật tổ chức một cuộc hành quân rút khỏi Liên khu phố I, vượt đê sông Hồng qua gầm cầu Long Biên, rồi vượt sông Hồng qua Phúc Yên an toàn. Đến 9 giờ sáng ngày 18-2, địch mới phát hiện và cho lực lượng đuổi tiếp. Chúng đã bị Tiểu đội du kích Hồng Hà chặn đánh, kìm chân lại. Cả Tiểu đội du kích Hồng Hà do Nguyễn Văn Nại chỉ huy đã anh dũng hy sinh. Ngày 18-2, Trung đoàn Thủ đô đã có mặt đông đủ trên đất Phúc Yên. Cán bộ và chiến sĩ Trung đoàn phấn khởi đón nhận thư khen của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng chỉ huy Võ Nguyên Giáp. Trong thư có đoạn viết: "Các chiến sĩ đã chiến đấu hai tháng ròng rã giữ vững ngọn cờ nước Việt giữa Thủ đô Hà Nội. Các chiến sĩ đã nêu cao tinh thần oanh liệt của dân Việt và thanh danh rực rỡ của Quân đội quốc gia Việt Nam. Các chiến sĩ lại mở được con đường máu vượt qua vòng vây quân địch để thực hiện chỉ thị bảo tồn chủ lực. Các chiến sĩ sẽ tiếp tục chiến đấu cho Tổ quốc Việt Nam. Chúng ta sẽ chiến đấu 10 năm hay lâu hơn nữa nếu cần. Cho đến ngày Tổ quốc độc lập, thống nhất. Cho đến ngày Thủ đô Hà Nội được rạng mặt làm Thủ đô một nước độc lập, thống nhất".

Với việc rút lui bí mật thần kỳ của Trung đoàn Thủ đô về hậu phương an toàn đúng lúc, cuộc chiến đấu 60 ngày đêm ở Hà Nội kết thúc. Quân và dân Hà Nội đã thực hiện xuất sắc nhiệm vụ bảo vệ an toàn được cơ quan đầu não của Chính phủ.

Có thể nói, cuộc chiến đấu 60 ngày đêm không cân sức của quân dân Hà Nội là bức tranh sinh động, ngay từ đầu đã cụ thể hóa Lời kêu gọi thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh: "Thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ". Trong 60 ngày đêm chiến đấu, quân dân Hà Nội đã phát huy cao độ tinh thần tự lực tự cường, chủ động sáng tạo, đã đánh gần 200 trận, tiêu diệt và loại khỏi vòng chiến đấu trên 2.000 tên địch, phá hủy nhiều xe các loại, bắn rơi và phá hủy 5 máy bay, 100 xe quân sự, trong đó có 22 xe tăng, 5 xe bọc thép, bắn chìm 2 ca nô, thu nhiều quân trang, quân dụng. Các cơ quan Đảng và Nhà nước được di chuyển về căn cứ, hàng chục vạn đồng bào Thủ đô đã tản cư an toàn. Thắng lợi của 60 ngày chiến đấu ở Hà Nội là thắng lợi của tinh thần quyết chiến quyết thắng của Vệ quốc đoàn và Tự vệ Hà Nội, của những người tình nguyện ở lại "sống chết với Thủ đô".

Thắng lợi của quân dân Thủ đô trong những ngày đầu kháng chiến toàn quốc có ý nghĩa hết sức to lớn: đây là trận đánh then chốt mở đầu khi ta phát động Toàn quốc kháng chiến. Đó cũng là một thành công điển hình của nghệ thuật toàn dân đánh giặc và nghệ thuật khởi đầu cuộc chiến tranh trên toàn bộ đất nước một cách chủ động, đúng thời cơ lịch sử. Toàn dân đánh giặc, đánh giặc mọi lúc, mọi nơi bằng mọi thứ vũ khí có trong tay là nét đặc trưng của 60 ngày đêm chiến đấu ở Thủ đô Hà Nội. Quân dân Hà Nội đã ngoan cường chiến đấu giam chân địch với thời gian gấp đôi dự kiến ban đầu, tạo điều kiện cho cả nước bước vào cuộc kháng chiến trường kỳ.

Đối với quân viễn chinh Pháp, nhiệm vụ chiến lược đầu tiên không phải là chiếm một đầu cầu, một hải cảng để làm chỗ đứng chân mà phải chiếm được Hà Nội, đẩy được các lực lượng kháng chiến ra xa Thủ đô, dựng lên một chính quyền tay sai. Công việc đó cần được tiến hành càng nhanh càng tốt. Chính vì vậy, Hà Nội trở thành tâm điểm của cuộc kháng chiến toàn dân trong những tháng đầu.

Sau khi Trung đoàn Thủ đô đã rút khỏi Hà Nội, quân Pháp không ngờ họ lại bị hãm trong thế bao vây, tất cả các đường vào Hà Nội đều đã bị quân Việt Nam cắt và kiểm soát. Quân dân Hà Nội đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình, chiến đấu kiên cường, kìm chân các lực lượng chiến lược quan trọng của địch trong hơn hai tháng không vượt khỏi phạm vi Hà Nội.

Theo lệnh của Chính phủ, nhân dân cả nước đã nhất tề đứng lên, hành động nhanh chóng để phối hợp với Thủ đô Hà Nội. Lệnh tiêu thổ kháng chiến, phá hoại cầu đường được triệt để thi hành khắp nơi, khiến các doanh trại của quân Pháp đóng ở miền Bắc từ Vĩ tuyến 16 trở ra đều bị cô lập, bao vây, không liên lạc được với nhau.

Nhận được lệnh, các đô thị phía Bắc vĩ tuyến 16 có quân Pháp đóng đều nhất tề nổ súng tấn công địch, phối hợp chiến đấu cùng với Hà Nội. Các cuộc chiến đấu diễn ra suốt gần 100 ngày (từ 19-12-1946 đến 3-1947) với hàng trăm trận đánh lớn nhỏ. Cuộc chiến đấu đã thực hiện xuất sắc nhiều mục tiêu đặt ra cho nó. Ngay khi

Chương III. Chiến tranh lan rộng ra cả nước.
Cuộc chiến nổ ra, trừ một số nơi như Bắc Giang, Huế, địch co vào cố thủ, ở những nơi khác, chúng phản kích dữ dội. Quân và dân ta bình tĩnh bố trí, vận dụng cách đánh thích hợp. Mỗi thành phố, thị xã đều có cách đánh riêng của mình.

Thành phố Đà Nẵng là hải cảng quan trọng, cửa ngõ ở miền Trung Trung Bộ. Tại đây địch có 6.500 quân đóng thành 2 cụm ở khu vực xung quanh cảng và sân bay. Cuộc chiến đấu của quân dân thành phố Đà Nẵng diễn ra trong điều kiện lực lượng so sánh về quân sự rất chênh lệch, song với tinh thần dũng cảm, quân ta đã tiêu hao được một số sinh lực địch, ngăn chặn bước tiến của chúng, tạo điều kiện cho toàn tỉnh chuyển sang kháng chiến lâu dài. Lúc này, lực lượng vũ trang cách mạng ở Quảng Nam - Đà Nẵng sau một năm xây dựng đã trưởng thành và phát triển lên một bước. Ở thành phố Đà Nẵng có Trung đoàn 93, Trung đoàn 96 cùng hàng nghìn tự vệ chiến đấu, tự vệ thành, công an xung phong, biệt động. Tuy nhiên, so sánh lực lượng về quân sự giữa ta và Pháp ở Đà Nẵng rất chênh lệch. Theo phương án tác chiến, đúng 2 giờ ngày 20-12, các đơn vị đồng loạt tiến công vào vị trí địch. Cuộc chiến đấu diễn ra quyết liệt trên các đường phố, công sở. Tự vệ dùng bom phá sập nhà máy điện.

Trong các ngày 21, 22 tháng 12, địch dùng pháo từ tàu chiến bắn phá dữ dội nhiều nơi và tập trung lực lượng đánh mạnh về phía sân bay. Lúc này, một số đơn vị của Trung đoàn 93 đã vào tham gia chiến đấu trong thành phố. Bộ đội, dân quân tự vệ Đà Nẵng, Hòa Vang chặn đánh địch quyết liệt ở khu vực từ Chợ Mới đến sân bay. Ngày 30-12, Tiểu đoàn 101, Trung đoàn 93 chặn đứng lực lượng Pháp tiến ra hướng bến đò Xu, diệt hơn 50 tên địch. Tại nội thành, bộ đội tự vệ, công an liên tiếp tập kích vào các vị trí địch, phục kích bọn đi tuần, trừng trị bọn Việt gian đầu sỏ phản động, cắt đường dây điện thoại, đánh các bãi để xe, đốt kho tàng làm náo động thành phố. Ngày 17-1, quân Pháp từ Nam Ô đánh lên đèo Hải Vân và đổ bộ lên Lũng Lô, cố khai thông con đường qua đèo để tiếp vận cho đồng bọn đang bị quân dân Thừa Thiên vây đánh trong thành phố Huế. Dựa vào thế núi hiểm trở, Vệ quốc đoàn chặn đánh địch trên cả hai tuyến đường bộ và đường sắt. Trong ba ngày chiến đấu, ta tiêu diệt hơn 200 lính Âu Phi, biến Hải Vân thành mồ chôn giặc Pháp.

Sau một tháng chiến đấu, bằng tinh thần dũng cảm và cách đánh mưu trí, sáng tạo, quân và dân Đà Nẵng đã tiêu hao nhiều sinh lực địch, ngăn chặn bước tiến của giặc Pháp, tạo điều kiện cho toàn tỉnh chuyển vào kháng chiến lâu dài. Trung đoàn 96, đơn vị đã lập công xuất sắc trong những ngày đầu kháng chiến tại Đà Nẵng được ông Phạm Văn Đồng, đại diện Trung ương Đảng và Chính phủ tại Nam Trung Bộ tặng lá cờ "Giữ vững".

Tại Huế, lực lượng ta có 3 tiểu đoàn và 2.000 tự vệ. Bộ chỉ huy điều động tăng cường cho Huế 1 tiểu đoàn, 1 đại đội của chiến khu. Ở thành phố Vinh có Trung đoàn Tiếp phòng, các đại đội của tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Tĩnh và 1 khẩu pháo 75 ly cùng với chỉ huy pháo thủ.

Về phía địch, với 750 lính viễn chinh Pháp thuộc Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 21, Trung đoàn thiết giáp số 6 đánh 20 địa điểm ở bờ Nam sông Hương, hình thành một khu tam giác, một phía là sông Hương, một phía là sông An Cựu, một phía là đường Tự Đức. Ngoài ra có trên 250 kiều dân Pháp cũng được trang bị vũ khí. Bộ chỉ huy Pháp âm mưu sử dụng đội "tiếp phòng" chiếm giữ những vị trí trọng yếu, từ trong đánh ra kết hợp với các đơn vị từ Lào đánh xuống và cánh quân đổ bộ đường bộ, đánh chiếm Thừa Thiên và các tỉnh Trung Trung Bộ, mở rộng chiến tranh xâm lược. Lực lượng vũ trang ta ở Thừa Thiên - Huế có Trung đoàn Trần Cao Vân (tức Trung đoàn 101 gồm 3 Tiểu đoàn: 14, 17, 18), Tiểu đoàn tiếp phòng quân Thuận Hóa, Tiểu đoàn tiếp phòng quân Vinh, bốn đại đội thuộc các Trung đoàn Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị. Tự vệ chiến đấu toàn tỉnh có khoảng 1 vạn, riêng Tự vệ thành Huế có khoảng 1.000 người. Vũ khí trang bị của ta có hạn. 2 giờ 30 phút sáng 20-12, công nhân dùng bom phá nhà máy điện. Đèn thành phố vụt tắt. Súng nổ khắp toàn thành, mặt trận Huế nổ súng tấn công quân Pháp.

Cuộc tiến công diễn ra muộn hơn so với Hà Nội nên địch đã chuẩn bị đối phó. Vệ quốc đoàn, tự vệ tấn công các vị trí Pháp cùng khu vực Cầu Ga, cầu Tràng Tiền, cầu An Cựu. Liên tiếp trong các ngày 21, 22 đến 30-12, quân ta tấn công khách sạn Morin, nhà thông tin tuyên truyền...

Cuộc chiến đấu đánh địch ở Huế đã diễn ra trong vòng 50 ngày đêm. Quân Thừa Thiên - Huế đã tấn công tiêu hao, tiêu diệt gần 200 tên địch. Nhiều chiến sĩ tự vệ thành anh dũng hy sinh trong các trận đánh vào miếu Đại Càn, trường Thiên Hựu, nhà tên mật thám Sogny... Có những đội cảm tử bị quân địch phản kích từ nhiều phía đã chiến đấu đến người cuối cùng. Nhân dân thành phố Huế thuộc mọi tầng lớp đều hăng hái tham gia kháng chiến làm nhiệm vụ tiếp tế, tải thương, phục vụ chiến đấu.

Tại thành phố Vinh (tỉnh Nghệ An), cuộc chiến đấu của quân ta buộc địch phải đầu hàng. Ta thu toàn bộ vũ khí, quân trang, quân dụng. Một đại đội Vệ quốc đoàn thuộc Trung đoàn 57, Chiến khu IV và một đại đội tự vệ thành bao vây, nổ súng tấn công trung đội Pháp đóng tại Sở canh nông. Sau hơn 1 giờ chống cự, địch rút lên tầng gác cố thủ. Trong thế cô lập, trước sức mạnh áp đảo của ta, đến 1 giờ sáng ngày 20-12, cả trung đội Pháp đầu hàng. Ta bắt 34 tù binh, thu toàn bộ vũ khí. Tại sân bay Nghi Lộc, ta bắt tổ lái và một máy bay Moran. Chiến công của quân dân thành phố Vinh đã cổ vũ mọi người hăng hái khẩn trương chuẩn bị kháng chiến.

Hải Dương là một vị trí chiến lược quan trọng nằm trên đường Hà Nội - Hải Phòng.

Nhận được lệnh chiến đấu vào lúc 20 giờ 40 ngày 19-12-1946, Tiểu đoàn 5 (Trung đoàn 4) Vệ quốc đoàn cùng các đơn vị cảnh vệ, tự vệ chiến đấu, công an xung phong đã đồng loạt nổ súng tấn công địch.

Tại cầu Phú Lương, Lai Vu, mỗi nơi có 1 trung đội Pháp gác với bộ đội ta. Theo kế hoạch, Trung đoàn 44 thuộc Chiến khu III được giao nhiệm vụ tự vệ đánh địch ở thị xã Hải Dương, cầu Phú Lương, Cầu Lai Vu; phá hoại đường số 5, đánh quân tiếp viện cắt đứt giao thông địch từ Hải Phòng lên Hà Nội.

Ngày 20-12, quân Pháp ở Hải Phòng đã mở cuộc tấn công chiếm đường số 5 khai thông việc vận chuyển tiếp tế cho Hà Nội. Nhân dân hai bên đường phá cầu, dựng vật chướng ngại, chôn mìn, bám đánh địch suốt dọc đường. Cuộc chiến đấu trên đường số 5 diễn ra quyết liệt. Các chiến sĩ Trung đoàn 44 phối hợp với tự vệ du kích, dựa vào làng mạc ven đường, thường xuyên hoạt động quấy rối, phục kích đánh địch trên toàn tuyến buộc địch phải rải quân đóng chốt kết hợp với càn quét bảo vệ đường.

Tại Bắc Ninh, Bắc Giang: Quân Pháp có 1 tiểu đoàn đóng ở nhà Câu lạc bộ thị xã Phủ Lạng Thương, sân bay Hạ Vĩ và trại bảo an binh (thành Bắc Ninh). Trung đoàn Bắc - Bắc thuộc Chiến khu XII được lệnh tấn công những vị trí này, 3 giờ sáng ngày 20, đã nổ súng. Chiến sự diễn ra ác liệt ở cả ba nơi. Ngày 30, địch phải bỏ Bắc Giang, Bắc Ninh, rút về Hà Nội.

Thành phố Nam Định được thực dân Pháp coi là quan trọng vào hàng thứ ba ở Bắc Bộ, sau Hà Nội và Hải Phòng. Tại đây Pháp có 650 quân thuộc Tiểu đoàn 2, Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 6 (2/6e RIC) đóng thành bốn khu vực (trại Cao, khu nhà sĩ quan, khu máy sợi, khu máy dệt) và ba vị trí lẻ. Hầu hết các vị trí đều có tường cao, nhà cửa xây cất rất kiên cố. Các lực lượng vũ trang Nam Định trực tiếp đánh địch tại nhiều vị trí. Sau 86 ngày đêm liên tục chiến đấu, quân dân Nam Định đã kiềm chế, giam chân một lực lượng lớn quân viễn chinh Pháp, đã giết và làm bị thương hơn 400 tên, trong đó có nhiều sĩ quan và binh lính Âu Phi, bắt sống 6 tên, thu nhiều vũ khí, quân trang, quân dụng. Cùng với Thủ đô Hà Nội và một số thành phố, thị xã khác ở Bắc Bộ, cuộc chiến đấu của quân dân Nam Định đã làm thất bại âm mưu đánh nhanh, thắng nhanh của thực dân Pháp, góp phần cùng cả nước có thêm thời gian củng cố và xây dựng lực lượng chuẩn bị cho cuộc kháng chiến lâu dài.

Thực hiện hướng chiến lược tấn công ở Hà Nội và các thành phố, đô thị có quân địch đóng trên bắc vĩ tuyến 16 và cuộc chiến đấu của quân dân ta hãm địch trong các đô thị (kéo dài trong vòng 2 đến 3 tháng), tiêu hao và tiêu diệt được một số sinh lực địch trong điều kiện so sánh lực lượng ta và địch còn chênh lệch mà vẫn bảo

toàn được lực lượng nhằm chuyển toàn bộ đất nước sang kháng chiến lâu dài là một thắng lợi có ý nghĩa chiến lược đầu tiên trong cuộc kháng chiến toàn quốc của quân và dân Việt Nam.

Nam Bộ và Nam Trung Bộ phối hợp chiến đấu trong những ngày đầu toàn quốc kháng chiến. Các tỉnh Nam Bộ và Nam Trung Bộ thì cuộc kháng chiến đã bắt đầu từ lâu, nhưng hưởng ứng cuộc kháng chiến toàn quốc, các địa phương và các đơn vị nổ súng mở nhiều cuộc tấn công quấy rối, phong tỏa và phá hoại, nhằm trợ lực cho các địa phương khác trong toàn quốc. Trong khoảng 15 tháng, từ 23-9-1945 đến 19-12-1946, quân dân Nam Bộ và Nam Trung Bộ đã trải qua một chặng đường nhiều thử thách, hy sinh, đã hoàn thành sứ mệnh của người lính tiên phong trong cuộc kháng chiến trường kỳ và gian khổ của dân tộc. Bằng xương máu, bằng ý chí quyết tâm và lòng dũng cảm, quân dân Nam Bộ và Nam Trung Bộ đã giam chân gần 4 vạn quân viễn chinh Pháp trong tổng số 7 vạn quân trên toàn Đông Dương không cho chúng triển khai nhanh chóng kế hoạch mở rộng chiến tranh ra các vùng khác trên đất nước ta. Điều này đã tạo điều kiện hết sức quý báu cho quân dân ta ở miền Bắc và Trung Bộ có thời gian để chuẩn bị lực lượng về mọi mặt cho toàn quốc kháng chiến và từ khi cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, quân dân Nam Bộ và Nam Trung Bộ lại phối hợp với quân dân Hà Nội, quân dân cả nước chiến đấu chống kẻ thù chung.

Từ tháng 12-1946, Trung ương Đảng đã hai lần gửi thư, điện cho Xứ ủy lâm thời Nam Bộ nêu rõ chủ trương của Đảng gấp rút chuẩn bị kháng chiến toàn quốc và nhấn mạnh: "Nhiệm vụ của Nam Bộ là không để cho Pháp đem hết tài sản chiếm được ở Nam Bộ ra đánh Trung, Bắc".

Thường vụ Trung ương Đảng chỉ thị cho Nam Bộ phải thực hiện một số công tác sau: "Tìm cách uy hiếp thành phố Sài Gòn, phá hoại các kho tàng quân nhu, thuyền bè chuyên chở của địch; kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị của nhân dân...; tổ chức các đội xung phong cảm tử, tiễu trừ Việt gian, bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân, đẩy mạnh công tác địch vận, đoàn kết tôn giáo, đoàn kết toàn dân, đặc biệt vận động đồng bào theo đạo Cao Đài, Hòa Hảo, Thiên Chúa...".

Trước tình hình đó, đáp Lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch và thực hiện Chỉ thị của Trung ương Đảng, Xứ ủy lâm thời Nam Bộ chỉ thị cho các Khu: "Mở rộng và phát triển chiến tranh du kích lên một bước mới, đẩy mạnh đánh địch ở khắp các mặt trận, mở một cuộc tổng tiến công quấy rối, phong tỏa, phá hoại, góp phần phá cuộc tiến công của địch trên các chiến trường Bắc Bộ và Trung Bộ" và từ tháng 11, 12-1946, công tác chuẩn bị kháng chiến toàn quốc diễn ra khẩn trương hơn. Tại Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định, hòa cùng tiếng súng của cả nước, các ban công tác, đội trinh sát vũ trang, công an xung phong tổ chức thắng lợi nhiều trận tập kích vào căn cứ quân sự, kho tàng diệt nhiều tên tay sai ác ôn, bồi bút phản động.

Trong bối cảnh quân và dân Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia định bước vào giai đoạn cùng cả nước kháng chiến, Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh và các Chỉ thị của Trung ương Đảng có tác dụng cổ vũ mạnh mẽ lòng yêu nước, ý chí quyết chiến chống xâm lược, vạch đường hướng cơ bản về kháng chiến.

Phối hợp với Bắc Bộ và Trung Bộ, quân dân Nam Bộ đã tích cực đứng lên từ đồng bằng sông Cửu Long đến Biên Hòa, Thủ Dầu Một, cuốc đường sá, phá cầu cống, bóc đường sắt, dựng cản, ngăn sông, nơi thì đánh các đoàn tàu, nơi thì bắn chìm tàu chiến địch, bắt sống Bộ trưởng Trương Vĩnh Tống của Chính phủ bù nhìn.

Ngày 20-12-1946, 15 đội tự vệ thành và các đội cảm tử đồng loạt nổ súng, gây tiếng vang lớn trong thành phố. Tại Sài Gòn, ngay trong tháng 1-1947, Ban công tác đột nhập vào nhà hàng La Rosethe trên đường Mac Mahon, đặt mìn sập 1/3 ngôi nhà, giết 7 phi công Pháp.

Cũng trong tháng 1-1947, các chiến sĩ Liên lạc chiến đấu quân 2-4-6 đột nhập trụ sở "Mặt trận bình dân" tại Ngã Sáu, bắn chết tên Cò Ngạc, Chủ tịch Mặt trận Bình dân Nam Kỳ, ta thu 1 súng và giải tán tổ chức phản động này.

Ngày 16-2, ta đốt cháy kho hàng ở cảng Nhà Rồng, làm thiệt hại trên 5 triệu đồng Đông Dương. Ngày 26-3-1947, anh Võ Hồng Tâm, đội viên tự vệ giết chết tên Đại tá Hans Inpelt, ủy viên Cộng hòa Pháp ở Lào mới đến Sài Gòn. Cũng trong tháng 3-1947, một tổ trừ gian của lực lượng ban công tác thành đã bắn chết tên Lê Văn Hận và 10 tên tay sai ở Chợ Lớn. Trong tháng 4-1947, bọn ngụy tổ chức Hội chợ ở vườn Tao Đàn, Khu bộ Khu VII chỉ thị giải tán Hội chợ này.

Trong hai ngày 27 và 28-2-1947, Xứ ủy lâm thời Nam Bộ họp Hội nghị mở rộng, quyết định mở một cuộc “tổng tiến công, quấy rối, phong tỏa, phá hoại". Dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo của Xứ ủy Nam Kỳ, khắp Nam Bộ diễn ra những trận "kinh tế chiến", "giao thông chiến". Nhiều cơ sở hậu cần của địch, nhiều đồn điền cao su bị phá, nhiều đường giao thông bị băm nát.

Chiến tranh du kích ở các vùng bị địch chiếm đóng đã phối hợp nhịp nhàng với những cuộc đình công, bãi khóa, bãi thị của công nhân, học sinh và nhân dân ở thành phố Sài Gòn - Chợ Lớn, gây cho giặc Pháp nhiều khó khăn và tổn thất.

Các đơn vị vũ trang củng cố thêm một bước về tổ chức và đẩy mạnh hoạt động tác chiến tiêu diệt địch. Tháng 3-1947, Tiểu đoàn vũ trang tập trung của tự vệ thành đã ra quân hoạt động đánh địch trên dọc tỉnh lộ 10 Bà Hom đi Đức Hòa, và đánh các đồn bốt ở bìa căn cứ như Ngã năm Vĩnh Lộc, cầu Xáng, ấp Tân Hưng (Củ Chi). Đặc biệt là những trận đánh chớp nhoáng trên đường số 1 diệt đồn Suối Cụt, Phú Mỹ Hưng.

Nhìn chung, suốt trong 3 tháng đầu năm 1947, quân và dân ta luôn luôn có những trận đột kích vào Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định, sân bay Tân Sơn Nhất và trên đường xe lửa Sài Gòn - Mỹ Tho.

Tại các tỉnh Nam Trung Bộ, trước âm mưu khiêu khích trắng trợn của kẻ thù, ngay từ năm 1946, quân và dân Nam Trung Bộ đã ngoan cường chiến đấu gây cho kẻ thù nhiều tổn thất nặng nề, làm cho kế hoạch "bình định", "đánh nhanh thắng nhanh" của thực dân Pháp không thực hiện được. Hưởng ứng Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, quân và dân Nam Trung Bộ đã cùng quân dân cả nước quyết đánh thắng thực dân Pháp xâm lược vì nền độc lập, tự do của Tổ quốc. Ngay từ những ngày đầu kháng chiến, vệ quốc quân, dân quân tự vệ bí mật chiếm giữ vị trí, cơ quan, kho tàng, công bị xưởng lần lượt di chuyển về nông thôn và căn cứ. Nhân dân Đà Nẵng và những vùng có khả năng bị địch uy hiếp, được lệnh sẵn sàng thực hiện kế hoạch "vườn không nhà trống". Cùng với Đà Nẵng, quân dân Quảng Nam đã thực hiện chủ trương triệt để phá hoại đường số 1 bị phá từng đoạn lớn, toàn bộ cầu bị đánh sập. Phần lớn đường ray xe lửa được tháo và đưa về chiến khu. Thành cổ Vĩnh Điện bị san bằng. Nhiều khu phố ở thị xã Hội An, thị trấn Vĩnh Điện, Nam Kỳ chỉ còn là những đống gạch vụn. Các đơn vị nhanh chóng bố trí lại đội hình chiến đấu theo phương án mới kết hợp đánh trả địch cả trước mặt và sau lưng. Những hoạt động liên tục và có hiệu quả trên đã gây cho địch những tổn thất, buộc chúng phải tăng cường củng cố công sự, dân quân chiếm đóng thêm vị trí.

Tại Khu VI, để bảo vệ vùng tự do, Bộ chỉ huy khu cùng tỉnh vùng Phú Yên, Bình Định, Ninh Thuận, Bình Thuận phát động nhân dân làm vườn không nhà trống và đánh du kích khi địch tràn đến. Tại các tỉnh này, quân dân các vùng tạm bị chiếm cũng như vùng tự do đã dồn dập đánh vào hệ thống giao thông, đấu tranh bao vây phục kích, tập kích các toán quân địch đi lùng sục.

Tại Tây Nguyên, mặc dù còn gặp nhiều khó khăn do địa bàn quá rộng, nhưng phong trào kháng chiến trong các vùng sau lưng địch vẫn tiếp tục phát triển. Thế trận phối hợp chiến đấu giữa vùng tự do và vùng sau lưng địch ngày một hoàn chỉnh.

Tại đồng bằng sông Cửu Long, quân và dân ta đã sôi nổi hưởng ứng cuộc kháng chiến toàn quốc của dân tộc bằng những trận chiến đấu rất ngoan cường. Chấp hành nghiêm chỉnh mật lệnh của Bộ Tổng chỉ huy, khắp các đơn vị, địa phương đã đẩy mạnh chiến tranh du kích, tiến công đánh phá các cơ sở hậu cần, giao thông tiếp tế của địch. Ngày 24-4-1947, trên mặt trận giao thông, nổi bật

Trận đánh tại Lộ 4 (Quốc lộ 1 bây giờ) bao gồm trận cổ Cò và Giồng Dừa (thuộc huyện Cái Bè, tỉnh Mỹ Tho) và trận thứ hai (đoạn Long Định - Cai Lậy, tỉnh Mỹ Tho). Ta đã tiêu diệt 250 tên địch, phá hủy 28 xe quân sự, thu trên 100 súng các loại. Trong số bị tiêu diệt có đốc phủ Sứ Bích và Trương Vĩnh Khánh, Bộ trưởng "Chính phủ Nam Kỳ tự trị". Cũng trên Lộ 4, các đơn vị Khu IX phối hợp với bộ đội Cần Thơ phục kích đoạn Tầm Vu, phá hủy 6 xe quân sự, diệt gần 100 tên địch, thu nhiều súng đạn và quân trang. Về giao thông đường thủy, nổi bật là trận đánh tàu từ kênh Linh Xáng - Mương Điều (Bạc Liêu). Cũng trong đầu năm 1947, tại Vĩnh Long, Trà Vinh, Rạch Giá, Châu Đốc... tiếp tục xây dựng thế trận kháng chiến lâu dài, tiêu diệt nhiều trung đội địch.

Cuộc chiến đấu vô cùng anh dũng của quân và dân Nam Bộ và Nam Trung Bộ suốt từ ngày 23 tháng 9 năm 1945 đến khi cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ đã cổ vũ tinh thần kháng chiến của quân và dân cả nước và tạo ra một khoảng thời gian hết sức quý báu để nhân dân ta có điều kiện xây dựng lực lượng mọi mặt, chuẩn bị toàn diện cho cuộc kháng chiến lâu dài khi kháng chiến toàn quốc nổ ra. Đồng thời, cuộc chiến đã để lại những kinh nghiệm quý báu và nhiều bài học cần thiết, nóng hổi cho quân dân cả nước về công tác tổ chức, xây dựng, lãnh đạo lực lượng vũ trang, về phương thức tiến hành chiến tranh ở cả vùng nông thôn và đô thị.

Trên tất cả các chiến trường Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ, quân và dân ta đã nhất tề đứng lên theo Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, tiêu diệt được nhiều quân địch, gây cho chúng nhiều thiệt hại nhưng chúng vẫn không tiêu diệt được bộ đội Việt Nam, không phá được các cơ quan lãnh đạo kháng chiến. Quân Pháp tuy chiếm được một số thành phố và thị trấn nhưng quân và dân ta vẫn làm chủ nông thôn, kể cả xung quanh các thành phố lớn và duy trì cơ sở trong thành.

CHUYỂN CẢ NƯỚC VÀO CHIẾN TRANH, CHUẨN BỊ KHÁNG CHIẾN LÂU DÀI

Hưởng ứng lời kêu gọi cứu nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh, theo đường lối kháng chiến đúng đắn do Đảng vạch ra, nhân dân cả nước đã đứng dậy đánh giặc, sẵn sàng để bước vào thời kỳ đấu tranh cách mạng mới, đầy gian khổ nhưng cũng rất vinh quang. Phối hợp với cuộc kháng chiến của các lực lượng vũ trang, nhân dân ở những vùng có chiến sự đã thực hành chính sách "vườn không nhà trống", tản cư, phá hoại cầu đường, xây dựng làng chiến đấu. Việc phá hoại và di cư, tản cư ra khỏi vùng địch chiếm đóng là những cuộc vận động lớn và có ý nghĩa lớn trong kháng chiến. Kế hoạch phá hoại đường sá, cầu cống, làm vườn không nhà trống được chuẩn bị để ngăn địch. Vùng rừng núi Việt Bắc được củng cố làm căn cứ địa vững chắc của Trung ương, sẵn sàng bước vào cuộc kháng chiến lâu dài.

Chủ tịch Hồ Chí Minh đang chỉ đạo kháng chiến từ chiếc lều nhỏ ở khu rừng Khau Tí, xã Điềm Mặc, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên năm 1947.

Sau bước chủ động đánh trước ở Hà Nội để mở đầu cuộc kháng chiến thần thánh của dân tộc, quân và dân ta nhiều ngày đêm chiến đấu quyết liệt nhằm ghìm chân quân địch tại các thành phố, thị xã và các khu vực quan trọng khác, đồng thời triển khai một khối lượng lớn công việc cấp bách mang nội dung chiến lược rất quan trọng nhằm chuyển đất nước vào cuộc kháng chiến lâu dài.

1. Tổng di chuyển cơ quan, máy móc, kho tàng đến nơi an toàn

Một trong những sự kiện quan trọng được thực hiện trước và sau thời điểm bùng nổ cuộc kháng chiến toàn quốc có ảnh hưởng lớn đến toàn bộ cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược là cuộc tổng di chuyển các cơ quan, kho tàng, máy móc vào các khu an toàn. Trên thực tế, công tác di chuyển đã được tiến hành ngay từ cuối năm 1945 ở miền Nam và nửa cuối năm 1946 ở miền Bắc. Đây là một cuộc chiến đấu thực sự, đầy gay go và gian khổ của quân dân Việt Nam trong những ngày đầu kháng chiến. Một bộ phận quan trọng khác của cuộc tổng di chuyển là tiến hành tản cư, di cư nhân dân, những người không có nhiệm vụ trực tiếp chiến đấu và phục vụ chiến đấu ra khỏi những vùng chiến sự hoặc cả vùng chiến sự sẽ lan tới.

Chủ tịch Hồ Chí Minh quan tâm tỉ mỉ đến công việc sơ tán lực lượng. Trước khi lên Việt Bắc, ngày 10 tháng 2 năm 1947, Người đến huyện Nho Quan dự Hội nghị bàn việc tổ chức giúp đỡ đồng bào tản cư do Bộ Canh nông và ủy ban kháng chiến tỉnh Ninh Bình tổ chức. Từ ngày 18 đến 21 tháng 2 năm 1947, Người đã tới làm việc và thăm, động viên cán bộ, bộ đội, nhân dân tỉnh Thanh Hóa. Từ Thanh Hóa về Chi Nê, qua chợ Đầm Đa, Người chỉ thị cho ủy ban hành chính xã phải dời ngay chợ đến nơi kín đáo, đề phòng máy bay giặc ném bom bắn phá gây tổn thất cho dân.

Đáp lời kêu gọi cứu nước thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đông đảo nhân sĩ, trí thức giàu lòng yêu nước cũng lên căn cứ Việt Bắc đảm đương việc nước. Núi rừng Việt Bắc trở thành hậu phương vững chắc của cuộc kháng chiến. Việc di chuyển kịp thời và an toàn các cơ quan lãnh đạo kháng chiến từ Trung ương đến địa phương, trước hết là cơ quan Trung ương, là một thắng lợi có ý nghĩa chiến lược.

Vừa vận chuyển các cơ quan lên căn cứ, quân và dân ta vừa khẩn trương đưa hàng vạn tấn máy móc, nguyên vật liệu, gạo, muối, vải từ những vùng địch có thể đánh chiếm về các khu an toàn để xây dựng cơ sở vật chất của kháng chiến, bảo đảm đời sống cho cán bộ, nhân dân và lực lượng vũ trang. Đây là một trong những việc quan trọng cấp bách nhằm thực hiện chủ trương: "Bảo đảm thực lực kháng chiến lâu dài".

Tuy so với nhu cầu của cuộc chiến tranh thì số máy móc, nguyên vật liệu ta đã chuyển được đến khu an toàn là rất nhỏ, nhưng đây lại là một khối lượng khổng lồ đối với đôi vai khiêng vác và các phương tiện vận chuyển thô sơ của quân và dân ta lúc này.

Suốt đợt tổng di chuyển diễn ra từ cuối tháng 11 năm 1946 đến tháng 2 năm 1947, các tầng lớp nhân dân đã rất hăng hái phục vụ việc vận chuyển. Gạo và muối là hai nhu cầu thiết yếu đối với nhân dân và lực lượng vũ trang được đặc biệt chú ý. Từ tháng 5 năm 1946, Chính phủ lập Nha Tiếp tế (trực thuộc Bộ Kinh tế) có nhiệm vụ thu mua và dự trữ thóc gạo. Số thóc gạo thu mua được cất giữ, bảo quản tiện lợi trong kho của Bộ Tài chính. Tại Văn Lý (Nam Định), Chính phủ cũng dự trữ được gần 20.000 tấn muối, cần phải bảo vệ số lương thực, thực phẩm đó để nuôi quân đánh giặc và cung cấp cho nhân dân trong những ngày chiến tranh ác liệt. Chính phủ quyết định thành lập cơ quan phân tán muối (trực thuộc Bộ Tài chính) và các bộ phận phân tán lương thực. Chủ tịch Hồ Chí Minh trực tiếp giao cho ông Nguyễn Lương Bằng nhiệm vụ phụ trách công việc vận chuyển lên các vùng Tây Bắc và Việt Bắc. Các cơ quan hậu cần quân đội cũng tổ chức vận chuyển số lương thực, thực phẩm dự trữ của mình. Riêng Cục Quân nhu đã đưa được 400 tấn muối lên Việt Bắc.

Thóc gạo cũng là một mặt hàng chiến lược có tầm quan trọng hàng đầu. Ngay từ đầu kháng chiến, Chính phủ tìm mọi cách để có nguồn dự trữ thóc gạo, tổ chức việc thu mua, bảo vệ, bảo quản thóc gạo chu đáo. Bộ Tài chính đặt kho dự trữ thóc gạo phân tán ở nhiều nơi. Cục Quân nhu có hệ thống kho tại các tỉnh Hà Đông, Ninh Bình, Sơn Tây, Phú Thọ, Thái Nguyên, Tuyên Quang, bảo đảm thuận tiện cho việc cấp phát cho các chiến trường ở Bắc Bộ.

Đối với chiến trường Nam Bộ, việc thu mua, vận chuyển, cung cấp lương thực cho cán bộ, bộ đội và nhân dân vùng căn cứ hết sức khó khăn. Ta lợi dụng những sơ hở ban đêm của địch, dùng thuyền và giấy tờ hợp pháp của địch cấp cho các nhà buôn ở Sài Gòn - Chợ Lớn, tổ chức vận tải thóc của ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ từ Khu VIII, Khu IX về Sài Gòn xay xát rồi lại chuyển ra tiếp tế cho Khu VII. Nhờ đó, ta giải quyết được vấn đề cung cấp lương thực cho kháng chiến.

Cùng với tổ chức di chuyển cơ quan, kho tàng, công cuộc di chuyển máy móc, vật tư, các cơ sở y tế, giáo dục ra vùng căn cứ.

cũng diễn ra rất khẩn trương. Công nhân, nhân dân lao động các thành phố, thị xã, được sự chỉ đạo trực tiếp của các cấp bộ Đảng, chính quyền, công đoàn, cùng với nhân dân địa phương đã thực hiện xuất sắc nhiệm vụ di chuyển. Một khối lượng lớn máy móc, dụng cụ, nguyên vật liệu thuộc các tỉnh từ Ninh Bình trở ra được tập kết về Phủ Lạng Thương, Ứng Hòa, sau đó chuyển dần lên Việt Bắc theo trục đường Hòa Bình - Hưng Hóa - Tuyên Quang - Chiêm Hóa và Phủ Lạng Thương - Thái Nguyên - Chợ Chu - Bắc Kạn. Công nhân, nhân dân lao động Thủ đô đưa lên căn cứ hàng nghìn tấn máy móc. Các thiết bị chủ yếu của các nhà máy Asia, Nam Phát (tiền thân của nhà máy Trần Hưng Đạo) đều được di chuyển kịp thời. Công nhân xe lửa Gia Lâm đưa hàng trăm loại máy móc lên Phú Thọ, Yên Bái và công nhân xe lửa Đông Anh tháo gỡ các thiết bị xưởng làm thuốc nổ chuyển lên Tuyên Quang, Bắc Kạn. Công nhân Nhà in Ngân hàng, Nhà in Báo Nhân dân, Đài Tiếng nói Việt Nam cũng đưa được hầu hết phương tiện, thiết bị cần thiết lên Việt Bắc.

Tại Hải Phòng, việc vận chuyển được tiến hành rất bí mật. Công nhân Hải Phòng tìm mọi cách che mắt địch, đưa phần lớn máy móc về Đông Triều, Thái Bình. Công nhân Nam Định chuyển toàn bộ máy móc, nguyên liệu các nhà máy vải, tơ, sợi ra vùng tự do. Tại Quảng Yên, công đoàn tổ chức vận chuyển trên 2.500 tấn máy móc, nguyên vật liệu lên Việt Bắc.

Tại Nghệ An, Tỉnh ủy, Liên hiệp công đoàn Nghệ An huy động công nhân đưa gần hai vạn tấn máy móc, dụng cụ lên miền Tây của tỉnh, lập các xưởng tại các khu an toàn thuộc các huyện Thanh Chương, Đô Lương, Nghĩa Đàn. Công nhân, nhân dân lao động thành phố Huế chuyển lên căn cứ nhiều máy in và dụng cụ y tế của nhà thương Huế. Tại Đà Nẵng, công nhân và nhân dân cũng di chuyển được ra vùng tự do nhiều máy móc, nguyên liệu, thiết bị công.

Phần lớn các cơ quan, cơ sở hậu cần quân đội từ cuối tháng 11 năm 1946 đã được chuyển ra vùng xa các thành phố, thị xã, khi kháng chiến toàn quốc nổ ra thì chuyển dịch dần lên Việt Bắc. Cán bộ, chiến sĩ, công nhân các ngành quân nhu, quân y, quân giới vừa phục vụ chiến đấu, vừa chiến đấu vừa làm nhiệm vụ di chuyển. Phần chủ yếu trong số đó được chuyển lên Việt Bắc để xây dựng lâu dài, một phần thì theo chân các đơn vị bộ đội để kịp thời phục vụ chiến đấu. Riêng ngành quân nhu, anh em cán bộ chiến sĩ trong ngành tự tổ chức vận chuyển từ Hòa Bình lên Việt Bắc 2,5 triệu mét vải, 3.000 bao tải đay và nhiều tấn sợi. Khi quân dân thành phố Hà Nội nổ súng tấn công địch, các cơ sở quân y chuyển ra vùng ngoại thành Thanh Liệt, Thanh Oai và Ứng Hòa (Hà Đông nay là Hà Nội). Tại đây, quân y đặt các bệnh viện dã chiến phục vụ mặt trận Hà Nội, còn đại bộ phận tiếp tục chuyển về các khu an toàn.

Cuộc di chuyển của ngành quân giới gặp khó khăn nhất. Dụng cụ, máy móc, nguyên vật liệu của quân giới có yêu cầu bảo quản nghiêm ngặt hơn, khối lượng lại lớn, máy móc nặng nề, cồng kềnh, đường sá nhiều nơi bị băm nát. Với tinh thần tất cả cho cuộc kháng chiến thắng lợi, công nhân ngành quân giới và bộ phận công nhân các ngành khác tham gia vận chuyển xây dựng ngành quân giới đã phát huy mọi sáng kiến, phấn đấu hết mình để hoàn thành nhiệm vụ. Có nhiều sự kiện tiêu biểu. Theo số liệu thống kê của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, chỉ trong mấy ngày đầu tổng di chuyển, bằng sức người, trên 3.200 công nhân đã vận chuyển được 733 chiếc máy với trọng lượng 6.714 tấn, vượt qua chặng đường quanh co dài 7.768km. Ngành quân giới đã có sáng kiến cấp phát bom ba càng, súng đạn, lựu đạn cho bộ đội, giải phóng nhanh các kho vũ khí trước khi địch đánh rộng ra. Không kể các xưởng vũ khí, dân quân, các xưởng của công đoàn, cán bộ, công nhân ngành quân giới từ Khu V trở ra đã vận chuyển hơn 19.000 tấn máy móc, nguyên liệu lên căn cứ. Theo thống kê chưa đầy đủ, trong đợt tổng di chuyển, cán bộ công nhân viên ngành quân giới đã mang được một khối lượng lớn máy móc, vật tư như sau:

Khu I: 1.000 tấn.
Khu II và Khu XI: 3.000 tấn.
Khu III: 4.000 tấn.
Khu IV: 5.400 tấn.
Khu V và Khu X: 3.000 tấn.
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam: 8.000 tấn.
Các Ban vũ khí dân quân: 12.000 tấn.
Tổng cộng: 39.400 tấn.

Nhiều loại máy móc tinh xảo đóng vai trò chủ công trong việc sản xuất vũ khí đã được chuyển đi. Riêng máy tiện, một loại máy rất quan trọng lúc bấy giờ, các đơn vị đã mang lên Việt Bắc được 289 chiếc. Hai chiếc máy bay của Pháp ta lấy ở Sầm Tây cũng được Cục Quân huấn Bộ Tổng tham mưu tháo rời, chuyển lên Việt Bắc. Nhiều thiết bị, tài liệu quý của trường Đại học Y Dược được các thầy giáo và sinh viên mang lên chiến khu toàn vẹn.

Như vậy, cuộc tổng di chuyển các kho tàng, máy móc đã đạt nhiều kết quả hết sức quan trọng. Những thứ cần thiết di chuyển và có thể di chuyển được phần lớn đã được vận chuyển và bảo vệ chu đáo. Với tinh thần tất cả cho cuộc kháng chiến thắng lợi, quân và dân ta đã phát huy mọi sáng kiến, phấn đấu hết mình để hoàn thành nhiệm vụ. Trong suốt quá trình di chuyển, quân dân ta đã liên tục đối phó với những âm mưu phá hoại của thực dân Pháp, dũng cảm chiến đấu với quân Pháp để bảo vệ hàng, bảo vệ cuộc tổng di chuyển thắng lợi. Những người tham gia nhiệm vụ không chỉ đổ mồ hôi, công sức, mà còn phải hy sinh cả tính mạng của mình. Những hy sinh, cống hiến của họ đã lập nên kỳ tích đầu tiên cho cuộc kháng chiến. Nhờ thế, nhân dân Việt Nam đã hạn chế đến mức cao nhất sự phá hoại của địch và có những cơ sở vật chất cần thiết ban đầu cho cuộc kháng chiến; từng bước tăng cường tiềm lực cho cuộc kháng chiến lâu dài giữa vòng vây của chủ nghĩa đế quốc.

Một bộ phận quan trọng khác của cuộc tổng di chuyển là tiến hành tản cư, di cư nhân dân, những người không có nhiệm vụ trực tiếp chiến đấu và phục vụ chiến đấu ra khỏi những vùng chiến sự sẽ lan tới. Trên thực tế, từ cuối tháng 11-1946, khi tình hình căng thẳng, thực dân Pháp gây xung đột một số nơi, các tổ chức Đảng và chính quyền các cấp đã chủ động từng bước đưa nhân dân đi sơ tán. Ở các thành phố lớn, thị xã lớn, đông dân, nhất là Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Huế, Đà Nẵng, tuy các cấp chính quyền rất quan tâm tới công việc này, nhưng thời gian đầu do thiếu kinh nghiệm, nên sự chỉ đạo còn gặp nhiều lúng túng.

Ngày 27-12-1946, sau kháng chiến toàn quốc một tuần, Chủ tịch Hồ Chí Minh có viết Chỉ thị: "Một vài ý kiến về các ủy ban kiến thiết, động viên dân chúng, tàng gia sản xuất, ủy ban tản cư". Trong đó, Người quy định, các cấp chính quyền từ huyện đến làng, mỗi cấp phải lập các ủy ban tản cư và phải liên lạc mật thiết với nhau. Nhiệm vụ của các ủy ban đó là tính toán số lượng người phải tản cư ở địa phận mình, chuẩn bị chu đáo địa điểm tản cư, tổ chức tốt cho nhân dân tản cư và động viên nhân dân tích cực tham gia công tác kháng chiến, tăng gia sản xuất ở những nơi tản cư đến.

Ngày 31-12-1946, Chính phủ lại ra sắc lệnh số 5/SL thành lập ủy ban tản cư, di cư Trung ương, có đại diện các bộ, ngành tham gia để trực tiếp chỉ đạo các địa phương. Ngày 12-1-1947, ủy ban tản cư di cư Bắc Bộ được tổ chức với ngân quỹ 30 triệu đồng. Từ đó, công việc tản cư - di cư nhân dân được tổ chức có nề nếp hơn. Hàng chục vạn nhân dân đã được hướng dẫn ra khỏi vùng lửa đạn, đến những nơi an toàn hoặc về chiến khu Việt Bắc. Nhân dân tản cư, di cư được giúp đỡ nhiều mặt, những tổn thương mất mát cũng hạn chế rất nhiều.

Ngày 17-2-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho đồng bào tản cư, kêu gọi tản cư cũng là kháng chiến, tản cư cũng phải tăng gia sản xuất. Người nhắc nhở đồng bào nhanh chóng ổn định đời sống, ai nấy đều có việc làm, vừa sản xuất tự túc vừa đóng góp cho kháng chiến. Người căn dặn đồng bào tản cư phát huy truyền thống con cháu Lạc Hồng, đoàn kết chặt chẽ, khắc phục khó khăn, gian khổ, siêng năng và tiết kiệm.

Hàng triệu đồng bào ta, theo tiếng gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, của Đảng, Chính phủ, đã hy sinh tài sản, cửa nhà không chịu hợp tác với giặc, ra vùng tự do, "Đồng bào tản cư cam chịu lênh đ

Nhân dân ta hiểu rõ lời dạy của Hồ Chủ tịch: "Tản cư cũng là kháng chiến", mỗi người đã biết rõ mình phải làm gì để góp phần đánh thắng quân xâm lược. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân vùng tự do với tinh thần đoàn kết "lá lành đùm lá rách" đã thành lập các ban đón tiếp đồng bào tản cư, tìm cách sắp đặt cho đồng bào tản cư có nơi ăn, chốn ở, việc làm. Riêng ở miền Bắc và miền Trung, các địa phương đã tổ chức hơn 500 trại sản xuất thu hút hơn 70.000 đồng bào tản cư. Tuân theo Chỉ thị của Chủ tịch Hồ Chí Minh, các địa phương khẩn trương bổ sung nhiều biện pháp tổ chức tản cư. Đồng bào ở những nơi có chiến sự, tự giác lên đường. Đồng bào tản cư và tại chỗ sống chan hòa trong tình yêu thương đùm bọc, cùng chia ngọt sẻ bùi, cùng chung sức đánh giặc. Đây là bức tranh sinh động về tình đoàn kết toàn dân kháng chiến dưới sự lãnh đạo của Đảng. Theo chủ trương của Đảng, nhân dân cả nước đã triệt để thực hiện "vườn không nhà trống", tản cư, phá hoại cầu đường, xây dựng làng kháng chiến. Việc phá hoại và tổ chức cho nhân dân tản cư ra khỏi thành phố và vùng địch chiếm đóng là những công tác lớn. Hàng triệu đồng bào trong đó có nhiều nhân sĩ, trí thức nổi tiếng theo tiếng gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, của Đảng và Chính phủ đã bỏ lại nhà cửa, tài sản, không chịu hợp tác với giặc, tản cư ra vùng tự do tham gia kháng chiến.

Tiến hành phá hoại địch để kháng chiến. Song song với việc xây dựng lực lượng kháng chiến, còn có một nhiệm vụ rất quan trọng, là phá hoại địch về mọi phương diện. Chủ trương phá hoại tất cả những phương tiện địch có thể sử dụng đã được quán triệt ngay từ đầu kháng chiến. Thực hiện tốt công tác phá hoại sẽ ngăn trở việc tiếp tế, thông tin liên lạc của địch, đồng thời khiến chúng không thể tận dụng vật liệu của ta để chống lại kháng chiến. Kho tàng, đường sá, cầu cống, tàu xe, phương tiện chiếu sáng, nghe, nhìn..., hễ có lợi cho địch mà ta khó chiếm được thì cần phải phá. Hy sinh ít người mà phá được một kho đạn là lợi được muôn vàn, cứu được muôn người. Quán triệt quan điểm tư tưởng và yêu cầu trên, cơ quan quân sự các cấp hướng dẫn cụ thể việc lập kế hoạch phá hoại, cách chỉ huy và tổ chức lực lượng phá hoại ở từng địa phương, định rõ mục tiêu và mức độ của công tác phá hoại, xác định nơi nào cần phá ngay, nơi nào chưa. Trước khi tiêu thổ, phải giải thích cho nhân dân và chuẩn bị ráo riết về mọi mặt để kháng chiến trong phố, ngay trong những nơi chuẩn bị phá. Đối với ngoại kiều, nên khuyên họ sơ tán và nhà của họ thì do họ tự quyết. Tuyệt đối không được phá hoại nhà thờ và chùa chiền.

Ngày 6-2-1947, thay mặt Trung ương Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi đồng bào phá hoại để kháng chiến: "Đánh thì phải phá hoại"... "Phá cho rộng, phá cho sâu, phá cho bọn Pháp không lợi dụng được. Một nhát cuốc của đồng bào cũng như một viên đạn của chiến sĩ bắn vào quân địch vậy". Người kêu gọi đồng bào cả nước ra sức tham gia công tác phá hoại, góp phần đánh thắng quân xâm lược, kháng chiến thắng lợi rồi sẽ "sửa sang tu bổ lại hết", "sẽ làm những đường sá, cầu cống khéo hơn, những nhà cửa tốt hơn và xứng đáng với một dân tộc tự do, độc lập hơn".

Từng địa phương vạch kế hoạch phá hoại. Bộ Tổng tham mưu thành lập Trung đoàn công binh do ông Hoàng Đạo Thúy chỉ huy có nhiệm vụ nghiên cứu và phổ biến kinh nghiệm phá hoại, tổ chức các tuyến đường từ Hà Nội đi các hướng. Các Khu đều lập ban phá hoại, vạch kế hoạch phá hoại của các địa phương trong Khu, định rõ phạm vi trách nhiệm của từng vùng, từng đơn vị, phối hợp bộ đội và dân quân hiệp đồng quân và dân huy động lực lượng, tổ chức kiểm tra, đôn đốc việc phá hoại. Các đoàn thể quần chúng, các ngành, các giới động viên thành viên của mình tham gia công tác phá hoại. Tổng Liên đoàn Lao động chỉ đạo công nhân và các tầng lớp lao động phá máy và những vật liệu không thể đưa ra vùng tự do được. Với tinh thần yêu nước cao độ, tất cả cho kháng chiến, nhân dân tự tay đốt phá nhà cửa, xí nghiệp, hầm mỏ, đào hào đắp ụ, dựng vật cản trên các đường giao thông thủy - bộ. Theo kế hoạch đã định, thành phố Vinh, thị xã Thanh Hóa và thị xã Hà Tĩnh thực hiện triệt để chủ trương tiêu thổ. Lực lượng thực hiện là nhân dân và lực lượng vũ trang tại chỗ.

Theo Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân ta đã tiến hành một cuộc phá hoại to lớn và một cuộc tản cư khẩn cấp chưa từng có trong lịch sử nước ta. Đường sá bị đào nát, cầu cống bị đánh sập. Các ụ chướng ngại được đắp liên tục trên mặt đê đập, tạo dựng lên trên các dòng sông. Thị xã, thị trấn triệt để phá hủy nhà cửa và mọi kiến trúc kiên cố ngăn cản bước tiến của giặc với lòng tin sắt đá rằng: "Đến ngày kháng chiến thắng lợi sẽ cùng nhau kiến thiết và sửa sang lại". Công nhân và cán bộ kỹ thuật khiêng vác vật tư, máy móc từng bước một qua hàng trăm cây số vào các vùng căn cứ, xây dựng nền công nghiệp kháng chiến. Cơ quan chính quyền, đoàn thể các cấp chuyển về làng xóm, ở lẫn với nhân dân, lối sinh hoạt triệt để quân sự hóa. Bằng lao động thủ công, với sức người và dụng cụ thô sơ, bộ đội, tự vệ và nhân dân đã san bằng từng khu phố, hàng loạt công trình kiên cố như nhà ngân hàng, nhà lao, thành cổ... Rất nhiều nơi, tự tay đồng bào tham gia phá dỡ nhà mình đang ở. Liên tục ngày đêm tiếng búa, tiếng xà beng, tiếng hò reo của từng đoàn người kéo sập từng mảng tường, cửa nhà. Tiêu thổ kháng chiến tại các thành phố, thị xã trở thành trách nhiệm của mỗi người dân. Phá hoại, tiêu thổ kháng chiến là biểu hiện của quyết tâm sắt đá "Thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ". Nhân dân ta đã không tiếc một thứ gì, kể cả xương máu, miễn là giành được độc lập, tự do.

Nhiệm vụ của công binh là phá hoại những con đường lớn, những chiếc cầu lớn, những nhà máy lớn của địch. Những cây cối lớn bên đường đã được khoan lỗ sẵn, để khi cần thiết đặt mìn, cho nổ, làm cây đổ ra cản đường. Những con đường quốc lộ đã được đào những rãnh cắt ngang, rộng 0,6m, dài 1m, sâu 0,5m so le với nhau. Bằng cách đó, người đi bộ và xe đạp vẫn có thể đi trên đường, nhưng xe cơ giới thì không đi được. Để vô hiệu hóa phương tiện thông đường của địch, nhiều nơi ta đã có sáng kiến phá đường theo kiểu "lỗ hoa mai" và đắp "con chạch" trên đê. Công tác phá hoại đường giao thông của địch thu được những kết quả đáng kể. Từ tháng 12 năm 1946 đến tháng 9-1947, quân và dân ta ở Khu II, Khu XII, Khu X, Khu IV, Khu V đã làm được khối lượng rất lớn. Riêng Khu II đã đào 107 đoạn đường, ngăn 20 quãng sông, phá 177 cầu, bóc 126km đường xe lửa, hạ 4.595 cột điện, sử dụng 2 triệu dân công, đào đắp 1.050.000m3 đất đá. Theo thống kê của Cục Công binh, trong năm đầu kháng chiến, tất cả các địa phương đã phá hủy 1.060km đường sắt, 5.640km đường bộ, 30.500 chiếc cầu, cống, 59.100 nhà xưởng, 84 đầu máy và 868 toa xe...

Nhiều đoàn cán bộ được phái lên Việt Bắc, Đông Bắc, xuống các vùng trung du và những vùng địch chưa đánh tới, phổ biến kinh nghiệm phá hoại giao thông địch. Tại các cơ sở công nghiệp của Pháp, công nhân cũng được hướng dẫn kinh nghiệm để phá hoại. Các mỏ Mạo Khê, Uông Bí, Tuyên Quang, Thái Nguyên công nhân đã đặt mìn đánh sập các hầm mỏ sau khi gỡ hết máy móc và dụng cụ. Các thiết bị ở nhà máy Gia Lâm, Đông Anh, Bắc Giang, Huế, Đà Nẵng đã bị phá hủy. Nhà máy dệt Nam Định, Hải Dương và nhiều xưởng máy ở Hải Phòng đã bị phá dỡ. Tính riêng Bắc Bộ, sau 5 ngày đầu kháng chiến, ta đã phá sập phần lớn hầm mỏ và ba phần năm số máy móc, không để rơi vào tay địch.

Từ cuối tháng 2-1947, quân Pháp dần dần ra khỏi thế bị bao vây tại các đô thị và bắt đầu đánh tỏa rộng ra các vùng nông thôn. Kết hợp với tác chiến bảo vệ làng xóm, công tác phá hoại để cản bước tiến của địch càng được đặt ra cấp thiết, được quần chúng và lực lượng vũ trang đồng tình hưởng ứng và chấp hành triệt để. Lúc này, cuộc chiến đấu giữa ta và địch trên mặt trận phá hoại diễn ra giằng co quyết liệt. Ta phá, địch sửa xong, ta lại phá. Trong suốt năm 1947, quân Pháp tuy làm chủ được các thành phố và các khu công nghiệp nhưng việc sản xuất tại chỗ gần như

tê liệt, không thể sử dụng những cơ sở đó để thực hiện ý đồ lấy chiến tranh nuôi chiến tranh. Ví dụ: Nhà máy xi măng Hải Phòng trước đây sản xuất 266.000 tấn/năm, năm 1947 chỉ sản xuất được 40.000 tấn. Mỏ than Hồng Gai năm 1947 chỉ khai thác được 26.000 tấn/tháng; trong khi đó, ngay trước kháng chiến, trung bình đạt 145.300 tấn/tháng.

Ở Nam Bộ, trước kia ngành cao su thường xuyên trồng và khai thác được hàng trăm nghìn héc ta, nhưng do ta tích cực phá hoại, đến cuối năm 1947 chỉ khai thác trở lại gần 4.000 héc ta.

Có thể nói, nhìn toàn cục, công cuộc phá hoại đã diễn ra trên quy mô toàn quốc và có tính chất toàn dân. Nhờ đó, khả năng tiến công của quân đội Pháp giảm sút và chậm hơn. Đây chính là cơ hội để bộ máy kháng chiến củng cố lực lượng và chuẩn bị tốt cho những cuộc chiến đấu mới. Phá hoại, tiêu thổ kháng chiến triệt để kết hợp chặt chẽ với tác chiến đã nhân hiệu quả đánh địch lên gấp nhiều lần. Đây là một nội dung quan trọng của cuộc chiến tranh nhân dân, toàn dân, toàn diện và tự lực cánh sinh. Tuy nhiên, nhiều nơi phá hoại tràn lan, không cần thiết, ngược lại có nơi tỏ ra chần chừ khiến quân Pháp cơ động dễ dàng, có điều kiện thọc nhanh vào hậu phương kháng chiến. Nhiều bài học kinh nghiệm xương máu đã được đúc kết qua công tác thực hiện tiêu thổ kháng chiến.

Chuyển mọi hoạt động sang thời chiến và khẩn trương chuẩn bị mọi mặt để đối phó với các cuộc tấn công mới của kẻ thù là hoạt động chủ yếu của quân và dân ta suốt Xuân - Hè năm 1947.

VỪA KHÁNG CHIẾN VỪA KIẾN QUỐC

I. XÂY DỰNG NỀN CỘNG HÒA DÂN CHỦ

Để đẩy mạnh cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện, từ sau cuộc kháng chiến toàn quốc, Đảng và Chính phủ ta càng chú trọng đến việc xây dựng hậu phương, cơ sở quan trọng của chế độ mới.

1. Về chính trị

Xây dựng hậu phương về chính trị là một trong những nhiệm vụ quan trọng của công cuộc xây dựng và bảo vệ chế độ cộng hòa dân chủ, trong đó nổi bật lên là xây dựng chính quyền nhân dân.

1.1. Xây dựng chính quyền

Trải qua 15 tháng chiến đấu và xây dựng (23-9-1945 đến 19-12-1946), chính quyền nhân dân từ Trung ương đến các địa phương, được củng cố và kiện toàn. Từ sau ngày kháng chiến toàn quốc, việc kiện toàn và củng cố bộ máy chính quyền các cấp tiếp tục được đẩy mạnh.

Sắc lệnh số 1/SL ngày 20-12-1946 do Chủ tịch Hồ Chí Minh ký về tổ chức bộ máy chính quyền trong thời kỳ đặc biệt đã quy định thành phần, chức năng của ủy ban bảo vệ các cấp. Vấn đề nâng cao phẩm chất và trình độ của đội ngũ cán bộ, đảng viên, bồi dưỡng ý chí kiên định đấu tranh, không sợ hy sinh gian khổ, đồng thời chống đầu cơ thóc lúa, địa phương, quan liêu, quân phiệt, thiếu sản xuất, hủ hóa, vô kỷ luật có ý nghĩa quyết định đối với sức mạnh của Nhà nước.

Ngày 19-3-1947, Chính phủ ký các sắc lệnh bổ sung một số điều về ủy ban bảo vệ khu và tỉnh. Mỗi ủy ban bảo vệ khu và tỉnh có một đại biểu quân sự, một đại biểu hành chính, ba đại biểu nhân dân.

Ngày 26-3-1947, Chính phủ ra sắc lệnh quy định thành phần của ủy ban bảo vệ huyện gồm ba đại biểu (quân sự, hành chính và nhân dân), ủy ban bảo vệ xã (ủy ban hành chính xã) có một đại biểu nhân dân, một đại biểu quân sự. Ở xã, cơ quan chính quyền được gọi là ủy ban hành chính kiêm kháng chiến. Chủ tịch ủy ban hành chính xã là Chủ tịch ủy ban hành chính kiêm kháng chiến xã. Ủy ban bảo vệ là tổ chức gồm các thành phần quân, dân, chính. Chiến sự lan tới đâu, ủy ban bảo vệ ở đó đổi thành ủy ban kháng chiến. Đến đây, bộ máy chính quyền kháng chiến cơ bản hình thành, cơ cấu tương đối hợp lý.

Sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh, Trung ương Đảng và Chính phủ lên Việt Bắc, khu Giải phóng cũ trở thành "An toàn khu Trung ương", trung tâm chỉ đạo cả nước kháng chiến.

Khắc phục tình trạng cồng kềnh về cơ cấu và trùng lặp về chức năng, ngày 14-3-1947, Bộ Nội vụ, Bộ Quốc phòng và Bộ Tài chính ra thông tư liên bộ về nguyên tắc đơn giản hóa bộ máy của ủy ban hành chính, nguyên tắc tiết kiệm chi tiêu quỹ ứng trước, quy định rõ chức năng từng cơ quan và một số quy định tài chính. Ngày 15-3-1947, Bộ Nội vụ và Bộ Quốc phòng ra chỉ thị bổ sung về cách làm việc của ủy ban kháng chiến, ủy ban kháng chiến phải phối hợp chặt chẽ, có phân công trách nhiệm rõ ràng giữa các ngành quân, dân chính. Những quy định đó làm cho công tác chỉ đạo kháng chiến dần dần đi vào nề nếp và ngày càng phát huy hiệu lực.

Trong quá trình củng cố, kiện toàn bộ máy Nhà nước, vấn đề chất lượng đội ngũ cán bộ nhân viên Nhà nước đã được quan tâm. Đặc biệt, sau chuyến đi kiểm tra ở Thanh Hóa, ngày 20-2-1947, kết hợp với việc nắm tình hình ở các địa phương, với sự nhạy cảm chính trị của một nhà lãnh đạo, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhận ra rất sớm nguy cơ của một đảng cầm quyền mà không thường xuyên tự rèn luyện để nâng mình ngay lên ngang tầm với nhiệm vụ, dẫn tới xa rời nhân dân, mất lòng tin của dân. Ngày 1-3-1947, từ chùa Một Mái (huyện Quốc Oai), Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư cho các đồng chí Bắc Bộ và tiếp đó viết thư gửi các đồng chí Trung Bộ, Người kêu gọi đảng viên, kêu gọi cán bộ hãy đem hết tinh thần và nghị lực để lãnh đạo toàn dân đánh đuổi thực dân Pháp, làm cho nước nhà thống nhất vì độc lập. Ngay lập tức thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh trở thành tài liệu học tập quan trọng đối với toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta lúc bấy giờ.

Tiếp đó, tháng 10-1947 trong bối cảnh quân viễn chinh Pháp đang ồ ạt tấn công lên Việt Bắc, có lúc mũi thọc sâu nhất của địch chỉ cách chỗ ở của Chủ tịch Hồ Chí Minh chưa đầy 1km. Chủ tịch Hồ Chí Minh hằng ngày vẫn cặm cụi đánh máy hoàn thành cuốn sách "Sửa đổi lối làm việc" làm tài liệu tu dưỡng tư tưởng đạo đức và tác phong cho cán bộ, đảng viên. Bằng cách diễn đạt ngắn gọn, dễ hiểu, đi thẳng vào thực chất vấn đề, nội dung cuốn sách có sức cuốn hút sự chú ý của nhiều người, từ đồng chí lãnh đạo cấp cao đến các đồng chí đảng viên bình thường.

Để sự chỉ đạo chiến tranh được thuận tiện, kịp thời, một số đơn vị hành chính được thành lập hoặc điều chỉnh lại. Ngày 4-4-1947, Chính phủ ra sắc lệnh thành lập ủy ban hành chính miền thượng du Thanh Hóa với nhiệm vụ giúp ủy ban hành chính tỉnh giải quyết các công việc của 6 huyện miền thượng du; động viên nhân dân chuẩn bị kháng chiến, đẩy mạnh sản xuất, phát triển bình dân học vụ. Theo Nghị định ngày 29-5-1947, hai tỉnh Sơn Tây và Hải Dương sáp nhập vào Khu XI (trước là Khu II). Ngày 1-10-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh 91/SL hợp nhất ủy ban kháng chiến và hành chính các cấp tỉnh, huyện, phủ (hoặc châu), xã thành lập ủy ban kháng chiến kiêm hành chính, viết tắt: ƯBKCHC. Quyết định ngày 20-10-1947 đặt thị xã Hà Đông và 4 phủ: Hoài Đức, Đan Phượng, Thanh Trì, Thanh Oai thuộc quyền điều khiển của ủy ban kháng chiến kiêm hành chính Hà Nội. Sắc lệnh ngày 25-11-1947 quy định tỉnh Quảng Yên (gồm cả khu vực Hồng Gai) thuộc Chiến khu XII.

Do yêu cầu chỉ đạo và quản lý trong kháng chiến phải có một bộ máy chính quyền, phải có tính tập trung thống nhất chặt chẽ mới giải quyết mọi công tác kháng chiến được nhanh chóng, kịp thời. Bộ máy chính quyền ở Trung ương là Chính phủ, có Ban Thường vụ Quốc hội ở bên cạnh, còn ở cấp dưới có ủy ban kháng chiến các khu, tỉnh, cho nên trong giai đoạn toàn quốc kháng chiến chống thực dân Pháp, để sự lãnh đạo và điều hành cuộc kháng chiến được tập trung thống nhất, Quốc hội đã giao quyền bính tập trung vào Chính phủ. Bộ máy lãnh đạo cuộc kháng chiến do vậy càng ngày càng từng bước được ổn định và củng cố, đáp ứng mọi yêu cầu của sự nghiệp giải phóng dân tộc do Đảng khởi xướng và lãnh đạo. Để hoạt động có hiệu quả, tháng 7 năm 1947, Chính phủ Trung ương được cải tổ mở rộng để một số trí thức, nhân sĩ không đảng phái tham gia nhằm thực hiện liên hiệp quốc dân rộng rãi hơn. Ông Phan Anh giữ chức Bộ trưởng Bộ Kinh tế, ông Hoàng Minh Giám giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, ông Tạ Quang Bửu giữ chức Bộ

trường Bộ Quốc phòng. Sau khi Bộ trưởng Huỳnh Thúc Kháng qua đời, tháng 11-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh mời ông Phan Kế Toại giữ chức quyền Thứ trưởng Bộ Nội vụ.

Nhà nước còn đặt ra các loại huân chương, huy chương để tặng thưởng những người có công với đất nước. Ngày 5-6-1947, Chính phủ ra Sắc lệnh sử dụng "Huy chương Quân công" và "Huy chương Chiến sĩ" để khen thưởng cán bộ, chiến sĩ hoặc đơn vị quân đội, dân quân tự vệ lập được nhiều thành tích trong chiến đấu. Những huy chương đó cũng để truy tặng những liệt sĩ có công tích đặc biệt.

Ngày 5-7-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra sắc lệnh số 58/SL, đặt ba thứ huân chương "Sao Vàng", "Hồ Chí Minh" và "Độc lập". Sắc lệnh định rõ: "Sao Vàng" là Huân chương cao nhất của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Huân chương đó chỉ có một hạng và để tặng những người có công đức vĩ đại với dân tộc. Huân chương "Hồ Chí Minh" có ba hạng, để tặng những người có tài, đức, có công với dân tộc. Huân chương "Độc lập" có ba hạng, để tặng những người có công đặc biệt trong việc cứu nước, hoặc kiến quốc.

Với việc kịp thời củng cố, kiện toàn chính quyền các cấp đủ sức đảm đương chức năng, nhiệm vụ mới và quy định các thể chế, nguyên tắc hoạt động thời chiến, mối quan hệ giữa các cấp, các ngành, việc chỉ đạo chiến tranh của Chính phủ dần dần đi vào nền nếp, tháo gỡ được những khó khăn lúng túng buổi đầu.

1.2. Xây dựng Đảng và các đoàn thể quần chúng

Nhằm đáp ứng yêu cầu ngày càng cao làm tròn nhiệm vụ căn cứ đầu não của cuộc kháng chiến, công tác xây dựng và phát triển Đảng được Trung ương và các tỉnh đặc biệt chú trọng. Dù tuyên bố "tự giải tán", nhưng trên thực tế, công tác xây dựng Đảng vẫn được tăng cường về mọi mặt. Đảng chủ trương thực hiện khẩu hiệu: "Làm cho đoàn thể thành một đoàn thể quần chúng". Chú ý phát triển Đảng trong bộ đội, dân quân, trong các xí nghiệp, trong các cơ quan Nhà nước, trong vùng sau lưng địch. Tăng cường đào tạo cán bộ, nhất là cán bộ nữ, công nhân và dân tộc thiểu số. Trên thực tế, hàng vạn công nhân, nông dân, trí thức cách mạng, chiến sĩ trong lực lượng vũ trang đã được kết nạp Đảng. Cuối năm 1947, tổng số đảng viên có trên 76.000 người.

Các Đảng bộ cũng đề ra nhiều biện pháp nhằm tăng cường chất lượng đội ngũ cán bộ, đảng viên và tổ chức cơ sở Đảng. Song song với quá trình xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng, công tác xây dựng Đảng về tổ chức cũng được tiến hành và đưa lại những kết quả to lớn.

Trong hoàn cảnh lúc bấy giờ, Đảng chú trọng công tác xây dựng Đảng, phát triển đội ngũ đảng viên và nâng cao năng lực lãnh đạo, nhất là lãnh đạo chiến tranh, của các tổ chức Đảng, giáo dục quần chúng về mục tiêu và nhiệm vụ cách mạng, trước hết là nhiệm vụ giải phóng dân tộc, động viên mọi tầng lớp nhân dân hăng hái tham gia kháng chiến giành độc lập, tự do cho Tổ quốc. Tăng cường khẩu hiệu đoàn kết toàn dân tộc, mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, củng cố chính quyền dân chủ nhân dân, kết hợp đấu tranh quân sự với đấu tranh chính trị của quần chúng ở cả thành thị và nông thôn, tấn công địch cả về chính trị và ngoại giao, tranh thủ sự ủng hộ đồng tình của quốc tế.

Tại Liên khu IV, Liên khu ủy đề ra 3 danh hiệu để phấn đấu là: tư tưởng, tiến bộ và gương mẫu. Các Đảng bộ trong Liên khu lấy mục tiêu đoàn kết nội bộ, đoàn kết toàn dân, sinh hoạt đều, nâng cao năng lực lãnh đạo để phấn đấu.

Cuối năm 1946, hầu hết các tỉnh, thành trong cả nước đã thành lập được cơ quan lãnh đạo Đảng cấp tỉnh hoặc liên tỉnh. Một số Đảng bộ đã tổ chức được đại hội hoặc hội nghị đại biểu, bầu ra Ban chấp hành chính thức. Ở cấp huyện, nhiều nơi lập được huyện ủy có chi bộ ở cơ quan huyện. Bắc Bộ là nơi có số đảng viên đông nhất nằm ở một số tỉnh đồng bằng như: Hưng Yên, Hải Dương, Hà Đông, Hà Nam... Các huyện đã lập được huyện ủy, nhiều nơi đã lập được chi bộ liên xã. Đến cuối năm 1947, toàn Bắc Bộ có 803 chi bộ. Đảng viên phát triển nhanh vào những vùng địch tạm thời kiểm soát, các xã vùng biên giới, dọc đường giao thông quan trọng, vùng các dân tộc ít người.

Tại Liên khu V, từ vị trí chiến lược của chiến tranh và sự phát triển của tình hình, quân và dân Liên khu phải cùng một lúc thực hiện 3 nhiệm vụ: Đẩy mạnh chiến tranh du kích trong vùng địch tạm chiếm; Đánh bại mọi kế hoạch "bình định" của địch, biến hậu phương địch thành tiền phương của ta; Xây dựng vùng tự do thành căn cứ địa hậu phương vững chắc trực tiếp của chiến trường Hạ Lào, Đông Bắc Campuchia.

Đối với vùng tự do, về chính trị, trên cơ sở củng cố khối đoàn kết toàn dân, đoàn kết các dân tộc, cán bộ, đảng viên ở Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ đều tổ chức học tập thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi các đồng chí Bắc Bộ, đem toàn bộ tinh thần cách mạng khắc phục các khuyết điểm bè phái, hẹp hòi, quan liêu, quân phiệt địa phương chủ nghĩa, gây ảnh hưởng cá nhân, tu dưỡng đạo đức cách mạng, đồng tâm hiệp lực chấn chỉnh công tác. Công tác phát triển Đảng đã được phát triển mạnh mẽ và trở thành một việc có tính quần chúng. Đông đảo công nhân, nông dân, trí thức và các chiến sĩ lực lượng vũ trang ưu tú được gia nhập Đảng. Cuối năm 1947, có trên 76.000 đảng viên. Hàng vạn tổ chức cơ sở của Đảng đã ăn sâu bám rễ trong nhân dân, Đảng đã được nhân dân thừa nhận là đội tiên phong của mình.

Việc phát triển Đảng trong bộ đội được đặc biệt chú trọng. Sau cuộc tổng khởi nghĩa, Đảng ra sức xây dựng thực lực cách mạng, xác lập quyền lãnh đạo Đảng tuyệt đối và trực tiếp với lực lượng vũ trang. Với quyết định thành lập Trung ương quân ủy (tháng 1-1946), chế độ chính trị thiết lập trong toàn quân. Công tác phát triển Đảng được đẩy mạnh, hệ thống tổ chức của Đảng trong quân đội càng được kiện toàn, công tác chỉnh trị càng được tăng cường. Cuối năm 1946, trong tổng số quân là 82.000 người đã có gần 8.000 đảng viên (trong tổng số 20.000 đảng viên của Đảng).

Hơn 5.000 cán bộ, chiến sĩ có thành tích chiến đấu và công tác được kết nạp vào Đảng trong mùa hè năm 1947. Chi bộ Đảng được tổ chức đến đại đội. Hệ thống "phái viên kiểm tra" đặc trách công tác Đảng được thiết lập trong quân đội từ tiểu đoàn trở lên.

Hậu phương vững chắc về chính trị được xây dựng ngay từ những ngày đầu toàn quốc kháng chiến. Sự vững mạnh về chính trị của hậu phương kháng chiến có ý nghĩa quyết định đối với lĩnh vực xây dựng hậu phương về các mặt kinh tế, quân sự, văn hóa, xã hội.

Việc xây dựng hậu phương về chính trị đã phải trải qua một quá trình đấu tranh gian khổ, vừa làm vừa học để giải quyết những vấn đề do thực tế đặt ra, khắc phục những sai lầm lệch lạc về nhận thức và phương pháp tổ chức thực hiện; vừa làm vừa chống các hành động phá hoại của địch.

Thông qua việc tuyên truyền, phổ biến, giáo dục đường lối và nhiệm vụ kháng chiến, Đảng đã nâng cao giác ngộ dân tộc, tinh thần yêu nước, chí căm thù giặc cho quân đội và nhân dân. Trong quá trình phổ cập đường lối, Đảng phân tích và đánh giá một cách khoa học, đúng đắn lực lượng so sánh và xu thế phát triển của địch và của ta, làm cho toàn thể nhân dân hiểu rõ tính chất lâu dài, gian khổ nhưng tất thắng của sự nghiệp kháng chiến. Từ các cấp ủy Đảng tới Trung ương, đến địa phương liên tiếp mở các đợt sinh hoạt chính trị, đấu tranh khắc phục những khuynh hướng lệch lạc trong nhân dân, cán bộ, chiến sĩ như bi quan, kém tin tưởng, chủ quan, nôn nóng, cầu an làm cho các tầng lớp nhân dân nhận rõ khó khăn, thuận lợi, giữ vững ý chí chiến đấu, phát huy cao độ nỗ lực chủ quan để đánh bại kẻ thù. Chính các đợt chính huấn về chính trị trong Đảng, trong quân đội, trong các đoàn thể, mặt trận đã mang lại hiệu quả rất to lớn.

Chiến tranh là thử thách quyết liệt nhất, khắc nghiệt nhất. Trong cuộc chiến đấu đó, Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh yêu cầu đảng viên phải đoàn kết trên cơ sở nhất trí đường lối và đi đầu xung phong, gương mẫu thực hiện đường lối, chiến lược kháng chiến của Đảng.

Nhằm củng cố và tăng cường khối đại đoàn kết, thống nhất trong toàn Đảng, những hiện tượng mất đoàn kết, chia rẽ bè phái nảy sinh ở một số Đảng bộ đã được Trung ương chỉ đạo giải quyết.

Cũng trong thời gian này, Đảng chủ trương mở rộng hàng ngũ cán bộ với quy mô lớn để đáp ứng yêu cầu công tác của các ngành, các địa phương, công tác đào tạo, đề bạt, kiểm tra, điều động cán bộ được Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh chú trọng lãnh đạo thực hiện. Nhiều trường lớp đào tạo huấn luyện cán bộ ở nhiều cấp, nhiều ngành đã được tổ chức. Đó là đội ngũ thanh niên, công nhân, nông dân, học sinh, trí thức, trưởng thành trong hoạt động thực tiễn và giác ngộ cách mạng.

Hệ quả của công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ là đã xây dựng được một thế hệ cán bộ mới, kết hợp với thế hệ cách mạng trước tổng khởi nghĩa, tạo nên đội ngũ cán bộ tận tụy, trung thành, hy sinh vì sự nghiệp cách mạng của dân tộc. Nhờ vậy, trong một thời gian ngắn, Đảng đã sắp xếp và đào tạo bổ sung cho các cấp chính quyền, quân đội, an ninh một số lượng lớn cán bộ, đáp ứng với yêu cầu của sự nghiệp cách mạng dân tộc.

Những ngày đầu kháng chiến ở Nam Bộ, khi phát hiện những sai lầm thiếu sót trong Đảng bộ Nam Bộ, Trung ương Đảng đã chấn chỉnh kịp thời phê phán và kêu gọi các đảng viên ở Nam Bộ đoàn kết nhất trí để đương đầu với những thử thách mới, hoàn thành sứ mệnh lịch sử trong giai đoạn mới.

Thực tiễn đã chỉ rõ, chỉ sau khi thống nhất về đường lối và ý chí, tổ chức, công cuộc kháng chiến ở Nam Bộ mới thực sự tiến bước mạnh mẽ, vững chắc.

Đối với Đảng bộ Trung Bộ và Bắc Bộ, đích thân Chủ tịch Hồ Chí Minh nhiều lần gửi thư căn dặn. Người biểu dương những ưu điểm của cán bộ, đảng viên, căn dặn mọi người phải chống những căn bệnh: chủ quan, bè phái, quan liêu, vô kỷ luật, ích kỷ... Người viết: "Trong lúc này, tư tưởng và hành động của mỗi đồng chí rất có quan hệ đến toàn quốc. Nếu một người sơ suất là có thể hỏng việc to, sai một ly đi một dặm".

Trên khắp các chiến trường Nam Bộ, Nam Trung Bộ, Bình Trị Thiên, trên các địa phương đồng bằng sông Hồng, khắp các vùng tạm bị chiếm... biết bao đảng viên đã sống và chết, ăn hầm ở bụi để bám đất, bám dân, bám địch. Biết bao chi bộ Đảng bị địch đàn áp, lớp lớp đảng viên đã ngã xuống cho sự nghiệp kháng chiến.

Theo chủ trương của Đảng và Nhà nước là tăng cường đoàn kết toàn dân, thực hiện quân dân nhất trí, chống mọi âm mưu chia rẽ của thực dân Pháp, song song với công tác xây dựng Đảng, các đoàn thể quần chúng như: Tổng Liên đoàn Lao động, Hội Nông dân Cứu quốc, Đoàn Thanh niên Cứu quốc, Hội Liên hiệp Phụ nữ cũng được củng cố chặt chẽ hơn về mặt tổ chức.

Tổ chức công đoàn đã thu hút được nhiều đoàn viên. Tổ chức công đoàn có vai trò quyết định trong việc động viên tổ chức công nhân thi đua sản xuất, phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật.

Các hội Nông dân Cứu quốc, Phụ nữ Cứu quốc ngày càng thu hút đông đảo hơn, các hội có nhiệm vụ là giáo dục, bảo vệ quyền lợi cho các hội viên, động viên họ phấn đấu cho lợi ích của dân tộc.

Công tác vận động thanh niên được tiến triển mạnh mẽ. Từ năm 1947 trở đi, các tổ chức Đoàn Thanh niên Cứu quốc, Liên đoàn Thanh niên Việt Nam, Tổng hội Sinh viên Việt Nam được củng cố và lần lượt mở đại hội. Liên đoàn Thanh niên Nam Bộ được thành lập ngày 7-1-1947, Chi hội Sinh viên Nam Bộ thành lập ngày 25-5-1947. Hệ thống tổ chức của Đoàn Thanh niên Cứu quốc Nam Bộ đã được thống nhất trong toàn xứ và Đại hội Đoàn được tổ chức vào đầu tháng 12-1947. Tổ chức đoàn lúc này đã có 237.789 đoàn viên. Đây là một bước trưởng thành lớn của Đoàn Thanh niên Nam Bộ.

Công tác vận động đoàn kết với giới trí thức, đoàn kết các dân tộc và tôn giáo cũng được đẩy mạnh.

Tổ chức Việt Minh và Liên Việt cũng được củng cố và tiến dần đến thống nhất.

Các tổ chức của Mặt trận Thống nhất đã đi sâu vận động quần chúng ở vùng tự do cũng như vùng địch tạm chiếm, đấu tranh chống lại âm mưu chia rẽ của giặc Pháp trong việc tạo ra những cái gọi là "Xứ Nùng tự trị", "Xứ Thái tự trị", "Xứ Mường tự trị"; chống lại âm mưu "dùng người Việt chống người Việt"; đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước trên tất cả các mặt trận kháng chiến.

Xây dựng căn cứ địa kháng chiến

Trong việc chuẩn bị thực lực để bước vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, Đảng và Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa đặc biệt coi trọng việc xây dựng và tổ chức các căn cứ địa nhằm xây dựng những cơ sở ban đầu nhưng rất quan trọng cho cuộc kháng chiến lâu dài.

Xây dựng căn cứ địa hoàn toàn không phải là một vấn đề mới trong tiến trình dựng nước, giữ nước của nhân dân ta. Tuy nhiên việc xác định được địa điểm để xây dựng căn cứ địa luôn luôn là vấn đề mới, là sự thể hiện tài năng tiên đoán cho sự ổn định, phát triển tiến tới giành thắng lợi hoàn toàn của những người lãnh đạo.

Khu an toàn là một trong những yếu tố quan trọng, quyết định thắng lợi của cách mạng. Dựa vào điều kiện địa lý, dân cư, Đảng chủ trương "tổ chức căn cứ địa không những ở rừng núi mà ở cả đồng bằng", vì nước ta "đất hẹp, không thể có căn cứ địa rộng rãi và vững chắc... Những căn cứ địa ở Việt Nam đều có thể bị địch đánh xuyên mũi dùi hoặc bị bao vây".

Việc chuẩn bị căn cứ địa vững chắc đảm bảo tích trữ lương thực, vũ khí, phát triển và rèn luyện lực lượng vũ trang, bảo vệ các cơ quan chỉ huy kháng chiến đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Thường vụ Trung ương Đảng quan tâm đặt ra từ khi cuộc kháng chiến toàn quốc sắp bùng nổ. Biết chắc cuộc kháng chiến lâu dài chống thực dân Pháp là không thể tránh khỏi và với tầm nhìn xa trông rộng, Trung ương Đảng, Bác Hồ đã quan tâm tới việc xây dựng căn cứ địa kháng chiến. Căn cứ địa Việt Bắc đã được lịch sử chứng minh là hậu cứ cực kỳ quan trọng, có ý nghĩa quyết định đến thắng lợi của cuộc kháng chiến chống phát xít Nhật và thành công của Cách mạng Tháng Tám năm 1945. Việt Bắc có đủ điều kiện là căn cứ địa kháng chiến vì trước Cách mạng Tháng Tám là một khu giải phóng rộng lớn bao gồm 6 tỉnh và vành đai ngoại vi rộng 40.000km2 với gần 1 triệu đồng bào các dân tộc và một lực lượng cách mạng đông hàng nghìn cán bộ và chiến sĩ. Từ trong quá trình vận động cho tới Cách mạng Tháng Tám, Việt Bắc đã có các cơ sở chính trị quần chúng cách mạng vững chắc, về kinh tế Việt Bắc là nơi đất rộng người thưa, đất đai màu mỡ, tài nguyên khoáng sản phong phú, nhân dân cần cù lao động. Việt Bắc đã đảm bảo cung cấp phần lớn lương thực, thực phẩm cho cán bộ Trung ương, cho các lực lượng vũ trang của Việt Bắc và đáp ứng một phần nhu cầu của kháng chiến, về địa hình, Việt Bắc có địa thế tự nhiên thuận lợi cho chiến tranh du kích phát triển. Hạ tuần tháng 8-1945, trước ngày rời Khu giải phóng Việt Bắc về Hà Nội, khi giao nhiệm vụ cho một số cán bộ ở lại củng cố căn cứ địa, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: "Biết đâu, chúng ta còn trở lại đây nhờ cậy đồng bào lần nữa...". Tháng 10-1946, khi khả năng nổ ra kháng chiến toàn quốc đã đến gần, các ông Nguyễn Lương Bằng và Trần Đăng Ninh được giao nhiệm vụ lên đường chuẩn bị căn cứ địa kháng chiến Việt Bắc.

Cuối năm 1946, vùng tự do Việt Bắc được tổ chức, xây dựng từng bước thành hậu phương. Trong hậu phương lớn đó, từ các cấp tỉnh đến cơ sở đều được xây dựng căn cứ hậu phương của cấp mình. Việc xây dựng, bảo vệ căn cứ Trung ương (ATK) do Trung ương Đảng trực tiếp lãnh đạo; Nha Công an chỉ đạo về chuyên môn. Các An toàn khu có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo các cấp thuộc quyền trong địa bàn căn cứ của Trung ương thực hiện chương trình kế hoạch đó. Trong nhiệm vụ bảo vệ căn cứ địa, việc đảm bảo an toàn tuyệt đối cho bộ máy lãnh đạo kháng chiến được đặt lên hàng đầu. Từ kinh nghiệm bảo vệ cán bộ, cơ quan trong thời kỳ bí mật, ta đã chủ trương xây các an toàn khu (gọi tắt là ATK) là nơi làm việc của các cơ quan Trung ương Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Vài tháng sau ngày toàn quốc kháng chiến, các cơ quan lãnh đạo của Đảng, Nhà nước và quân đội đã di chuyển qua 5 tỉnh từ đồng bằng sông Hồng lên giữa vùng thượng du bao la mà trung tâm là khu tam giác Bắc Kạn - Tuyên Quang - Thái Nguyên. Định Hóa (Chợ Chu) nằm giữa ba tỉnh đó và có đường thông với 5 huyện xung quanh: Chiêm Hóa, Chợ Đồn, Chợ Mới, Đại Từ và Sơn Dương. Thiên nhiên đã dành cho Định Hóa vị trí tự nhiên phù hợp với điều kiện Thủ đô kháng chiến của cả nước.

Nhận được Chỉ thị của Trung ương về việc xây dựng Định Hóa thành ATK của Trung ương, Tỉnh ủy Thái Nguyên cử nhiều cán bộ cùng phối hợp với đội công tác của Trung ương và cán bộ địa phương tuyên truyền, động viên tổ chức nhân dân trong các huyện quán triệt sâu sắc đường lối kháng chiến của Đảng. Các đội công tác của Trung ương và tỉnh rất quan tâm công tác giáo dục nhân dân nêu cao tinh thần đoàn kết, ủng hộ Trung ương và Chính phủ kháng chiến chống thực dân Pháp.

ATK do Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh chọn xây dựng tại Định Hóa và một số vùng giáp ranh thuộc các huyện Sơn Dương, Yên Sơn, Chợ Đồn là khu an toàn lớn nhất và quan trọng nhất, bởi đó là căn cứ của các cơ quan đầu não kháng chiến của nhân dân ta.

Từ tháng 3-1947, các cơ quan lãnh đạo, Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chính phủ, Mặt trận, Quân đội cùng hàng vạn đồng bào, cán bộ, chiến sĩ từ các hướng tập trung lên Việt Bắc. Trên đường di chuyển lên Việt Bắc, cán bộ và nhân dân ta phải trải qua nhiều gian nan, vất vả do thiếu phương tiện, đường sá khó khăn lại bị máy bay địch đánh phá dữ dội. Nhiều phương tiện máy móc, đồ đạc phải bỏ lại dọc đường. Chủ tịch Hồ Chí Minh đặt cơ quan làm việc của Người tại khu vực đồi Khau Tý (xã Điềm Mặc). Từ đây có đường mòn đi Sơn Dương, xuống Đại Từ, lên Chợ Đồn, ra Phú Lương và nhiều đường tắt đi lại kín đáo, thuận tiện. Người vẫn có tác phong giản dị trong sinh hoạt, áo nâu túi vải, mỗi lần đến địa điểm họp, Người thường cải trang như một người đi săn trong rừng sâu.

Việc di chuyển các cơ quan đầu não của kháng chiến lên Việt Bắc thắng lợi ngay từ đầu đã bảo đảm cho cuộc kháng chiến có sự chỉ đạo thống nhất không bị gián đoạn và tránh được những đòn tập kích bất ngờ của địch.

Hưởng ứng Lời kêu gọi cứu nước thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đông đảo nhân sĩ, trí thức giàu lòng yêu nước cũng lên căn cứ đảm đang việc nước. Cụ Bùi Bằng Đoàn - Trưởng ban Thường trực Quốc hội, dù tuổi già, sức yếu nhưng vẫn hăng hái lên căn cứ Việt Bắc. Thành viên Hội đồng Chính phủ như các cụ Phan Kế Toại, Nguyễn Văn Tố, Giáo sư Nguyễn Văn Huyên, Luật sư Phan Anh... Các Giáo sư Tôn Thất Tùng, Trần Hữu Tước, Hồ Đắc Di; các văn nghệ sĩ, các nhà hoạt động tôn giáo đã trèo đèo, lội suối đi kháng chiến. Linh mục Phan Bá Trực, Hòa thượng Thích Trí Độ... cũng có mặt tại trụ sở Mặt trận Liên Việt ở rừng sâu. Tổng Bí thư Đảng Trường Chinh ở và làm việc tại xóm Phụng Hiểu, xã Điềm Mặc; các vị lãnh đạo của Đảng và Nhà nước như Tôn Đức Thắng, Phạm Văn Đồng... cùng các cơ quan của Đảng, Chính phủ, Quốc hội, Trung ương Quân ủy và Bộ Quốc phòng ở và làm việc tại ATK cho đến ngày kháng chiến thắng lợi. Thị xã Bắc Kạn và Thái Nguyên vinh dự trở thành Thủ đô kháng chiến. ATK khẳng định quyết tâm kháng chiến của quân và dân ta, là biểu tượng của lòng yêu nước, yêu chế độ của đồng bào các dân tộc Việt Bắc.

Núi rừng Việt Bắc trở thành hậu phương vững chắc của cuộc kháng chiến. Các cơ quan Đảng, Chính phủ, Mặt trận, Quân đội cùng hàng chục vạn nhân dân, cán bộ, chiến sĩ từ các hướng tập trung lên Việt Bắc trong trật tự và bí mật.

Các công binh xưởng, xí nghiệp, nhà máy cũng lần lượt chuyển lên căn cứ địa. Hàng vạn tấn máy móc, nguyên vật liệu được phân tán ra các vùng tiếp tục sản xuất phục vụ công cuộc kháng chiến. Hàng vạn tấn gạo, muối, vải... bằng những phương tiện khác nhau đã được chuyển dần lên Việt Bắc, đáp ứng nhu cầu của nhân dân và lực lượng kháng chiến.

Đồng bào các dân tộc Việt Bắc tích cực tham gia cuộc tổng di chuyển này. Mọi phương tiện có thể góp vào việc vận chuyển đều được huy động: ô tô, thuyền, mảng, bè, xe bò, xe trâu, ngựa thồ, phương tiện không đủ thì người trực tiếp gồng gánh, khiêng vác. Gần 63.000 đồng bào ở vùng xuôi tản cư lên Việt Bắc được phân chia về các thị trấn, thị xã, làng bản đã dần dần ổn định được đời sống. Nơi ăn, chốn ở của đồng bào được đảm bảo.

Từ buổi đầu chuyển đến vùng căn cứ và những năm sau đó cho đến khi kháng chiến thắng lợi, các cơ quan Trung ương, các công xưởng xí nghiệp, các đơn vị quân đội luôn nhận được sự giúp đỡ của nhân dân địa phương. Đồng bào đã đóng góp hàng vạn cây tre, luồng, mai vầu, hàng chục vạn lá cọ, hàng vạn ngày công để giúp bộ đội ta làm lán trại, kho xưởng, đào hầm hào. Nhiều gia đình đã nhường nhà cho cán bộ, bộ đội ở làm việc hoặc làm kho tàng công xưởng. Các cụ già, trẻ em làm giao thông liên lạc, tuần tra canh gác cho cơ quan cán bộ. Nhân dân trong ATK hầu hết là đồng bào Tày, Nùng, Dao, Mông, Trại... sớm có truyền thống cách mạng và cũng rất tin vào Đảng và Bác Hồ. "Cửa ngõ" đường mòn vào ATK đều có những quy chế chặt chẽ về việc phòng gian, giữ bí mật.

Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đề ra đường lối xây dựng ATK Trung ương một cách toàn diện, trong đó xây dựng cơ sở chính trị tổ chức chính quyền và các đoàn thể nhân dân, từng bước xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân để tiến hành chiến tranh du kích, kết hợp với chiến tranh chính quy, bảo vệ vững chắc ATK Trung ương ở Định Hóa và nhanh chóng mở rộng, nối liền với ATK ở Việt Bắc, gắn với phong trào kháng chiến kiến quốc. Một tháng sau khi đặt chân đến ATK, trong Lời kêu gọi nhân kỷ niệm nửa năm kháng chiến toàn quốc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp nhất định thắng lợi, "vì kháng chiến của ta là chính nghĩa; vì đồng bào ta đại đoàn kết; vì tướng sĩ ta dũng cảm, vì chiến lược ta đúng...". Cũng trong dịp này, từ ATK hàng loạt bài viết của Tổng Bí thư Trường Chinh trên báo Sự thật, tiếp tục được tỏa đi các miền đất nước, củng cố lòng tin và chỉ ra phương hướng hành động cho toàn dân bước vào kháng chiến.

Công tác xây dựng và củng cố lực lượng vũ trang được đẩy mạnh ở khắp nơi trong khu căn cứ. Các trung đoàn địa phương được tăng cường cán bộ, bổ sung quân số, trang bị và gấp rút tiến hành huấn luyện. Đến cuối năm 1947, ở mỗi tỉnh tổ chức được một đại đội du kích tập trung thoát ly sản xuất, mỗi huyện có 1 trung đội. Từ tháng 4-1947, hệ thống dân quân tự vệ địa phương đã hình thành, các tỉnh đội, huyện đội, xã đội ra đời, lực lượng dân quân du kích phát triển. Bộ Tổng tham mưu còn tổ chức các lớp ngắn hạn huấn luyện cán bộ dân quân, du kích. Các cơ sở huấn luyện ở Tân Trào (Sơn Dương), Tuy Hóa, Định Bản (Định Hóa) triệu tập cán bộ, đảng viên cấp xã về học. Nội dung học thiết thực, tập trung vào những vấn đề cấp thiết về xây dựng ATK.

Các cấp chính quyền ở địa phương, các đoàn thể nhân dân ra đời từ trước Cách mạng Tháng Tám được củng cố, kiện toàn. Tổ chức Đảng, đặc biệt là chi bộ được chú ý, củng cố, xây dựng. Công tác phát triển Đảng được đẩy mạnh. Năm 1947, toàn Việt Bắc có 20.705 đảng viên, trong đó có 9.669 thuộc các dân tộc ít người.

Sản xuất lương thực tại căn cứ được đẩy mạnh. Năm 1947, Việt Bắc đã trồng được 379.281 ha lúa, ngô, khoai, thu 450.000 tấn lương thực. Hàng vạn đồng bào từ Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Bắc Ninh... tản cư lên cũng được giúp đỡ tổ chức để sản xuất, ổn định từng bước cuộc sống gia đình.

Công tác văn hóa - giáo dục được chú trọng để nâng cao trình độ cho nhân dân. Tại căn cứ có 4 trường trung học, 741 trường tiểu học, và đã có 15.095 người được thanh toán nạn mù chữ. Nhiều tệ nạn xã hội được hủy bỏ, phong trào xây dựng "đời sống mới" phát triển.

Phát huy truyền thống yêu nước vẻ vang, đồng bào các dân tộc sẵn sàng đưa con em gia nhập ngũ, hăng hái ủng hộ kháng chiến, chấp hành nghiêm ngặt các quy định phòng gian bảo mật để bảo vệ căn cứ Việt Bắc - ATK của cả nước.

Việc xây dựng Việt Bắc trở thành căn cứ địa của cơ quan đầu não, hậu phương lớn của cuộc kháng chiến toàn quốc; cũng như việc xây dựng các vùng tự do khác và các căn cứ trong vùng địch hậu là một quá trình đấu tranh quyết liệt. Đó là quá trình giành đất, giành dân giữa ta và địch. Nó gắn liền với quá trình phát triển của cuộc kháng chiến. Hậu phương của cuộc kháng chiến toàn quốc được xây dựng toàn diện, bao gồm nhiều lĩnh vực: chính trị.

quân sự, kinh tế, xã hội, văn hóa, giáo dục, vừa xây dựng vừa bảo vệ hậu phương.

Tại ATK Định Hóa đã diễn ra nhiều hoạt động có ý nghĩa chiến lược của Trung ương Đảng, Chính phủ, Bộ Quốc phòng và Chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo, chỉ đạo, chỉ huy quân dân cả nước kháng chiến. Trung ương Đảng và Bộ Quốc phòng đã có nhiều cuộc họp quan trọng, trong đó quyết định những vấn đề lớn về đường lối kháng chiến toàn dân, xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân, quân đội nhân dân và nghiên cứu định ra phương châm hoạt động thích hợp trên từng chiến trường. Từ ATK, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký nhiều sắc lệnh quan trọng để chỉ đạo kháng chiến, kiến quốc.

Riêng về quân sự, việc hình thành hai cơ quan điều hành lực lượng vũ trang (Bộ Quốc phòng và Bộ Tổng chỉ huy), việc được tổ chức các hội nghị chuyên đề về quân du kích và phát triển bộ đội chủ lực, các hội nghị quân sự toàn quốc (lần 3 và 4), việc chỉ đạo khẩn trương xây dựng và củng cố các đơn vị chủ lực của Bộ và các Khu: Khu I, X và XII mở các trường lớp đào tạo và bổ túc cán bộ quân sự, triển khai rộng rãi việc huấn luyện quân sự cho lực lượng vũ trang Việt Bắc, tăng cường xây dựng củng cố căn cứ địa kháng chiến đã tạo cho ATK nói riêng, căn cứ địa Việt Bắc nói chung một thế mới, lực mới trước khi bước vào mùa khô đầu tiên của cuộc kháng chiến.

Từ ATK Định Hóa, nhiều mệnh lệnh, kế hoạch của Tổng hành dinh chuyển tới các chiến trường trong cả nước, chỉ đạo bước đi của các đội quân. Trung tâm chỉ đạo cách đánh địch trên đường số 5, tỏa đến Bình Trị Thiên, đẩy mạnh chiến tranh du kích ở Nam Trung Bộ và Nam Bộ. Các huấn lệnh và mệnh lệnh có tác động tích cực đối với sự chuyển biến của các chiến trường toàn quốc suốt Hè - Thu năm 1947.

Về mặt đối ngoại: Đài Phát thanh Tiếng nói Việt Nam (ở phía Bắc Định Hóa) đã nhiều lần phát đi các bức điện của Chủ tịch Hồ Chí Minh phê phán lập trường ngoan cố của Cao ủy Bollaert, khẳng định thiện chí của ta trong việc giải quyết chiến tranh Việt Nam; điện mừng Ấn Độ và Pakistan tuyên bố độc lập, ủng hộ nhân dân Indonesia. Những hoạt động đối ngoại đầu tiên trên đây của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chính phủ trên ATK Định Hóa đã khẳng định đường lối quốc tế trước sau như một của Việt Nam.

Từ ATK, nhiều chủ trương, chính sách lớn, nhiều quyết định quan trọng đến sự phát triển của cuộc kháng chiến của Trung ương và Chính phủ đã ra đời, được phát đi và thực hiện trong cả nước. Tiêu biểu là cuốn "Kháng chiến nhất định thắng lợi" của Trường Chinh và Lời kêu gọi (19-12-1947) của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Từ đây các nơi liên lạc dần dần được nối thông với các miền địa phương, chiến trường. Cũng từ đây, hàng ngày, tiếng nói Việt Nam qua đài phát thanh truyền đi những tin tức, chủ trương kháng chiến của Đảng, Chính phủ. Căn cứ địa cách mạng Việt Bắc trở thành Thủ đô kháng chiến, trung tâm chỉ đạo mọi hoạt động kháng chiến của cả nước. Việt Bắc trở thành niềm tin và hy vọng của toàn dân vừa kháng chiến vừa kiến quốc. Hoàn thành việc xây dựng căn cứ địa mới là bước đầu. Để tạo sức mạnh cho căn cứ địa đứng vững trước mọi thử thách của cuộc chiến tranh và làm tròn nghĩa vụ hậu phương thì việc xây dựng và phát triển về mọi mặt là vấn đề quan trọng. Tại căn cứ địa Việt Bắc, Đảng và Chính phủ đã hết sức quan tâm chỉ đạo, chăm lo xây dựng toàn diện cả về chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa, giáo dục.

Việc giữ bí mật, đảm bảo an toàn các cơ quan của Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh được Bộ Chỉ huy chiến khu cũng như đồng bào các dân tộc Việt Bắc hết sức chú trọng. Ai cũng thấy đây là trọng trách rất nặng nề và vinh dự, là niềm tự hào được bảo vệ cơ quan đầu não của các cuộc kháng chiến. ATK thực sự là khu an toàn, được bảo vệ rất chu đáo. ATK, căn cứ địa Việt Bắc trở thành nơi che giấu và bảo vệ cơ quan lãnh đạo kháng chiến, nơi xây dựng và đứng chân của các lực lượng vũ trang, thành một trong những hậu phương quan trọng, thành chiến trường diệt địch và bàn đạp, nơi xuất phát tấn công lợi hại.

Tại các vùng rẻo cao, các cửa ngõ vào ATK, việc giữ bí mật đã được xây dựng thành quy chế chặt chẽ. Khẩu hiệu ba không (không nói, không nghe, không biết) đã được các tầng lớp nhân dân từ già đến trẻ tự giác thực hiện và trở thành nếp sống hằng ngày. Việc di chuyển các cơ quan đầu não của kháng chiến lên Việt Bắc thắng lợi đã đảm bảo cho cuộc kháng chiến có sự chỉ đạo thống nhất không bị gián đoạn và tránh được những đòn tập kích bất ngờ của địch.

Vừa kháng chiến vừa kiến quốc, trên căn cứ địa Việt Bắc và trong các ATK được Đảng và Chính phủ quan tâm chỉ đạo, sự nghiệp phát triển kinh tế, văn hóa, giáo dục được đẩy mạnh, cải thiện một bước đời sống vật chất và văn hoá.

Có thể nói, sự hình thành ATK Trung ương ở Việt Bắc là một trong những bước chuẩn bị có ý nghĩa đặc biệt để toàn Đảng, toàn dân và toàn quân tiếp tục bước vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp cho đến ngày thắng lợi. Song, hoàn thành việc xây dựng căn cứ địa mới là bước đầu. Để tạo sức mạnh cho căn cứ địa đứng vững chắc trước mọi thử thách của cuộc chiến tranh và làm tròn nghĩa vụ hậu phương thì việc xây dựng, bảo vệ và phát triển về mọi mặt là một vấn đề không thể coi nhẹ. Chính vì thế trong suốt cuộc kháng chiến, các căn cứ địa không ngừng được chăm lo xây dựng toàn diện cả về chính trị, quân sự, kinh tế và văn hóa - xã hội, mà tiêu biểu là căn cứ địa Việt Bắc.

Sau khi thành lập, vấn đề xây dựng và bảo vệ ATK được đặt thành một yêu cầu bức thiết. Để có thể tồn tại trong thế bao vây, bị phong tỏa của kẻ thù, ATK phải được xây dựng vững chắc về mọi mặt.

Về chính trị: Để tạo ra cơ sở chính trị thực sự vững chắc ở địa phương, bảo đảm cho sự tồn tại của ATK, vấn đề củng cố, kiện toàn bộ máy chính quyền và đoàn thể quần chúng trở thành nhiệm vụ hàng đầu. Các cấp chính quyền địa phương, các đoàn thể quần chúng ra đời từ trước Cách mạng Tháng Tám ở Việt Bắc được củng cố và kiện toàn, phát huy hiệu lực, tổ chức động viên kháng chiến. Cuối năm 1947, Đảng bộ các cấp trong ATK chú trọng chỉ đạo việc hợp nhất ủy ban hành chính và ủy ban kháng chiến thành ủy ban kháng chiến hành chính. Các cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân các cấp ở địa phương được tổ chức đúng nhiệm kỳ, tạo điều kiện phát huy quyền làm chủ của nhân dân các dân tộc. Nhờ đó, nhân dân ta ngày càng được giác ngộ và tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, vào thắng lợi của cuộc kháng chiến. Nhân dân đã tích cực sản xuất, tự nguyện tham gia vào các công việc của cuộc kháng chiến và kiến quốc như tổng di chuyển, bảo vệ ATK, bảo vệ Trung ương Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Công tác xây dựng Đảng ở Việt Bắc cũng được chú trọng. Năm 1947, toàn Việt Bắc có 20.705 đảng viên, trong đó, số đảng viên thuộc các dân tộc thiểu số là 9.669 người. Sau khi có chỉ thị về việc tổ chức "Lớp Tháng Tám", đội ngũ đảng viên cũng tăng lên rất nhanh. Riêng huyện Định Hóa, đến tháng 9-1947, số đảng viên tăng hơn 2 lần so với 1946.

Tại Yên Sơn, năm 1947, tất cả 7 xã trong ATK mới có một chi bộ ghép, đến năm 1948, tách ra thành ba chi bộ độc lập. Ở Sơn Dương, cuối năm 1947, toàn Đảng bộ có 50 đảng viên sinh hoạt trong 6 chi bộ, đầu tháng 5-1948, tăng lên 11 chi bộ với 90 đảng viên và cuối năm là 16 chi bộ với 320 đảng viên.

Về kinh tế, chủ yếu xây dựng kinh tế "tự cấp, tự túc" để đảm bảo nhu cầu phục vụ cho chiến tranh. Việt Bắc là nơi tiếp nhận một số hàng hóa, lương thực dự trữ đã được toàn Đảng, toàn dân ta chuẩn bị trong thời kỳ 1945-1946. Từ tháng 11-1946 đến tháng 12-1947, gạo, vải từ những vùng địch có thể đánh phá đã được chuyển lên Việt Bắc. Riêng về muối có thể đảm bảo cho cán bộ, nhân dân Việt Bắc đủ dùng trong một thời gian dài. Tuy nhiên, việc sản xuất để đáp ứng các nhu cầu ăn, ở, mặc, vũ khí, đạn dược cho cán bộ, nhân dân, lực lượng vũ trang vẫn là vấn đề hàng đầu. Đồng bào các dân tộc Việt Bắc đã hăng hái sản xuất. Đồng bào tản cư cũng được giúp đỡ sản xuất để ổn định đời sống. Cán bộ Trung ương, các đoàn thể và cả lực lượng vũ trang ngoài giờ làm việc, chiến đấu vẫn phải tham gia sản xuất nông nghiệp.

Riêng nông nghiệp, năm 1947, Việt Bắc cấy trồng được 379.281 ha lúa, ngô, khoai, sắn; thu hoạch được 450.000 tấn lương thực. Việc trồng cấy lấy sợi cho ngành dệt cũng được bắt đầu thực hiện. Các công binh xưởng, xí nghiệp, nhà máy, nguyên vật liệu chuyển từ miền xuôi lên đã được phân ra các vùng tiếp tục sản xuất. Đến tháng 6-1947, tiền đã được in tại cơ sở Việt Bắc cung cấp đủ.

cho các cơ quan và quốc phòng. Và, đến tháng 8-1947, 100.000 triệu đồng được gửi cho Nam Bộ. Các nhà máy giấy Phú Thọ, nhà máy điện, các mỏ ở Thái Nguyên cũng bắt đầu được tổ chức và hoạt động trở lại.

Về văn hóa, giáo dục và y tế: Nội dung chủ yếu của mọi hoạt động văn hóa, giáo dục là động viên lòng yêu nước, căm thù quân xâm lược, ý chí quyết chiến, quyết thắng đấu tranh cho độc lập thống nhất của Tổ quốc, đồng thời xóa bỏ tàn tích của văn hóa ngu dân và những tệ nạn xã hội do chế độ cũ để lại, xây dựng nền văn hóa cách mạng theo phương châm "dân tộc, khoa học và đại chúng", thực hiện nếp sống mới.

Là những địa phương nằm trong khu giải phóng, Thái Nguyên, Bắc Kạn, Tuyên Quang đã gây dựng được phong trào học tập, văn hóa, xóa nạn mù chữ từ thời tiền khởi nghĩa. Sau Tổng khởi nghĩa tháng 8-1945, trải qua hơn một năm xây dựng nhà nước dân chủ cộng hòa, xây dựng chế độ mới, phong trào bình dân học vụ, bổ túc văn hóa đã được củng cố và phát triển mạnh. Đến khi thực dân Pháp mở cuộc tấn công lên Việt Bắc (10-1947), nhiều trường học bị phá hủy, một số học sinh và giáo viên bị giết hại.

Sau chiến thắng Việt Bắc Thu - Đông năm 1947, hoạt động của ngành giáo dục trong vùng ATK dần dần được ổn định. Tại căn cứ địa có 4 trường trung học, 741 trường tiểu học. Năm 1947, có 151.095 người thoát nạn mù chữ. Đầu năm 1948, tại Tuyên Quang có 1 trường trung học, gồm 4 lớp, 4 trường tiểu học, 48 trường sơ cấp với 2.482 học sinh. Ngoài các trường phổ thông, Tuyên Quang còn phát triển được nhiều lớp bình dân học vụ, với 14.308 học viên. Tại Bắc Kạn, tính chung từ tháng 12-1947 đến tháng 2-1948, toàn tỉnh có 76 trường tiểu học trong đó có 6 trường toàn cấp, với 2.289 học sinh. Thái Nguyên có 91 trường tiểu học, trong đó có 17 trường toàn cấp.

Công tác bài trừ tệ nạn cũ và xây dựng đời sống mới được ráo riết triển khai làm cho căn cứ địa sớm có bộ mặt mới. Những sòng bạc, ổ thuốc phiện, ổ buôn lậu bị quét sạch. Nếp sống sinh hoạt lành mạnh nảy nở. Nhiều điểm trao đổi hàng hóa, sách báo văn hóa của đồng bào tản cư ở miền núi đã góp phần tạo nên nếp sống văn minh ở khu căn cứ. Các sinh hoạt tập thể như nghe thời sự, nói chuyện thời sự, những cuộc biểu diễn của các nghệ sĩ kháng chiến và bộ đội đã làm cho căn cứ địa luôn luôn có không khí vui tươi, sôi nổi.

Các hình thức tuyên truyền ở ATK cũng rất sinh động, đa dạng. Các tổ chức báo địa phương, báo tường, các đài phát thanh thông tin, các bản tin đã kịp thời thông báo tình hình thời sự quốc tế và tin chiến thắng của quân và dân trên các chiến trường. Công tác chăm lo sức khỏe cho cán bộ và nhân dân địa phương được chú ý. Mặc dù trong hoàn cảnh kháng chiến có nhiều thiếu thốn, mạng lưới cán bộ y tế được bố trí ở khắp các địa phương trong vùng ATK.

Có thể nói, cùng với những thắng lợi trên lĩnh vực kinh tế, chính trị, quân sự, những thành tựu về văn hóa, giáo dục, y tế không những không góp phần xây dựng ATK vững mạnh mà còn hình thành ở đó một cuộc sống mới, có văn hóa, thể hiện phong thái lạc quan tin tưởng vào sự tất thắng của sự nghiệp kháng chiến.

Tính đến tháng 7-1947, lực lượng vũ trang chính quy Việt Bắc, các trung đoàn Việt Bắc 28, 132 đã đánh 185 trận, tiêu diệt 633 tên giặc, làm bị thương và bắt sống 80 tên. Vừa kết hợp chiến đấu với đấu tranh chính trị, diệt tề, trừ gian, lực lượng vũ trang Chiến khu I, XII của Việt Bắc vừa động viên nhân dân các dân tộc ngày càng tích cực tham gia kháng chiến. Nhờ có các hoạt động mạnh mẽ của lực lượng vũ trang, khu căn cứ địa luôn được giữ vững và mở rộng. Từ 6 tỉnh trong thời kỳ trước Cách mạng Tháng Tám, đến thời kỳ đầu cuộc kháng chiến, Việt Bắc đã gồm 17 tỉnh và đặc khu Hòn Gai; với diện tích rộng gần 100.000km2, bằng 5/6 đất đai Bắc Bộ.

Không chỉ chuẩn bị căn cứ địa kháng chiến của cả nước, ở khắp các địa phương, khu, tỉnh và ngay cả các huyện, xã cũng tiến hành xây dựng các căn cứ để tạo lập chỗ đứng chân trước khi có chiến sự lan rộng.

Cùng với An toàn khu Trung ương, khắp các khu, tỉnh và ngay cả một số huyện, xã cùng đều tạo lập được chỗ đứng chân ngay từ đầu, khi chiến sự lan rộng. Khu II có Đầm Na, Chi Nê. Khu III có Kiến An. Thanh Nghệ Tĩnh của Khu IV là hậu phương vững chắc của kháng chiến được củng cố và xây dựng từ sớm. Bình Trị Thiên có vùng núi Tây Đất Đỏ, Khe Me, Ba Làng hiểm trở. Khu V có vùng tự do rộng lớn Nam - Ngân, Bình, Phú. Tại Nam Bộ, nơi địa hình ít rừng núi, đồng bằng rộng, trống trải, Đảng ta chủ trương xây dựng căn cứ địa dựa vào yếu tố cơ bản là lòng người, lập các cơ sở chính trị giữa "rừng người". Ở nhiều nơi đã xây dựng được căn cứ: Tân Uyên của Khu VII dọc sông Đồng Nai; bưng biền Đồng Tháp của Khu VIII, khu IX đặt trụ sở ở rừng Tràm, rừng Đước và Sài Gòn - Gia Định. Các khu căn cứ hậu phương tại chỗ đang dần dần trở thành nơi đứng chân vững chắc của cuộc kháng chiến.

3. Xây dựng và củng cố lực lượng vũ trang

Từ cuối 1946, tổng quân số của Việt Nam lên tới 82.000 người. Tất cả các thành phố, thị xã và địa phương đều tổ chức các đội tự vệ. Trong toàn quốc, lực lượng tự vệ và du kích lên gần một triệu người. Để tạo thành sức mạnh cho cuộc kháng chiến đứng vững trước mọi thử thách, việc củng cố, xây dựng, mở rộng lực lượng vũ trang được đẩy mạnh nhằm đáp ứng tình hình trước mắt và đòi hỏi lâu dài của chiến tranh.

Nghị quyết Hội nghị quân sự toàn quốc lần nhất chỉ rõ: "Các khu cần phải tổ chức ngay bộ đội bổ sung", "Việc tuyển lựa do Bộ Quốc phòng chuẩn y trước", tổ chức các đội công binh, đội địa đạo, đội kiểu mẫu để làm gương cho bộ đội và cảm tử, đồng thời phải kiện toàn tổ chức quân y, giao thông, công binh, liên lạc đặc biệt, quân giới, quân nhu. Gần ba tháng sau, Hội nghị cán bộ Trung ương lần thứ hai lại nhấn mạnh tính cấp bách của việc mở rộng lực lượng vũ trang làm nòng cốt cho phong trào toàn dân đánh giặc; tập trung giải quyết kịp thời những vấn đề mới do chiến tranh toàn dân, toàn diện đặt ra. Hội nghị nhắc nhở các cấp, trong lúc địch tăng viện đánh rộng ra nông thôn, cần phải: Nắm chắc bộ đội và "tránh tan rã"; tiến hành chế tạo vũ khí phá xe tăng, chặn ca nô để chặn bước tiến của địch; thực hành việc bộ đội tham gia sản xuất, tích trữ gạo, muối và những thuốc men cần thiết.

Hội nghị xác định vai trò trong chiến tranh của tự vệ, dân quân và đề ra nhiệm vụ phải cấp tốc xúc tiến việc tổ chức, huấn luyện võ trang và lãnh đạo dân quân. Để tổ chức toàn dân đánh giặc, tháng 2-1947, Bộ Quốc phòng ra thông tư tổ chức mọi công dân từ 18 đến 45 tuổi vào dân quân, quy định nhiệm vụ của dân quân tự vệ cùng các đội du kích ở địa phương. Để thực hiện tốt đường lối vũ trang toàn dân, các tổ chức dân quân, các đội du kích khắp các địa phương phải có sự phối hợp chiến đấu.

Theo Sắc lệnh số 16 ngày 12-2-1947, Phòng Dân quân được thành lập, do ông Khuất Duy Tiến làm Trưởng phòng (Thời gian đầu, Phòng trực thuộc Cục Chính trị đến tháng 7-1947, để tiện việc chỉ đạo, Phòng Dân quân chuyển sang trực thuộc Bộ Tổng chỉ huy).

Tháng 3-1947, Chính phủ quyết định đổi Bộ Tổng chỉ huy quân đội quốc gia thành Bộ Tổng chỉ huy quân đội quốc gia và dân quân tự vệ Việt Nam. Đến đây hệ thống tổ chức dân quân các cấp ra đời. Ở Bộ có Phòng Dân quân. Các Khu có Ban Dân quân. Các tỉnh đội, huyện đội thuộc ủy ban kháng chiến tỉnh, huyện phụ trách công tác dân quân.

Nhằm khẳng định vị trí của dân quân, Hội nghị dân quân toàn quốc lần thứ nhất được triệu tập tháng 5-1947. Từ chỗ là những tổ chức vũ trang của quần chúng do Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các đoàn thể cứu quốc xây dựng ở từng địa phương, giờ đây, dân quân, tự vệ và du kích trở thành một bộ phận trong các lực lượng vũ trang của Nhà nước, do cơ quan quân sự địa phương chỉ huy.

Tuy hệ thống tổ chức dân quân hình thành tương đối hoàn chỉnh từ trên xuống dưới, song hoạt động còn lúng túng; phong trào dân quân vẫn chưa thống nhất, sự liên lạc vẫn chưa theo hệ thống. Tình hình đó ảnh hưởng không nhỏ đến sự phát triển của phong trào toàn dân đánh giặc, ảnh hưởng đến chiến tranh du kích.

Để khắc phục tình trạng nói trên, Hội nghị dân quân toàn quốc tháng 8-1947 khẳng định lại vị trí chiến lược của lực lượng dân quân, chỉ ra những ưu điểm, nhược điểm về tổ chức hoạt động của dân quân tự vệ. Hội nghị đặc biệt chú ý đến tác dụng của làng chiến đấu xuất hiện ở Bắc Ninh, Kiến An, Bình Trị Thiên. Trong thư gửi

hội nghị, Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng nhấn mạnh: "Dân quân, tự vệ và du kích là lực lượng của toàn dân tộc, là lực lượng vô địch...". Từ mùa hè năm 1947, kháng chiến mở rộng, hàng chục vạn quần chúng thuộc mọi tầng lớp, hăng hái gia nhập dân quân tự vệ và du kích tại các tỉnh Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ. Lực lượng đó được tổ chức thành dân quân, tự vệ không thoát ly sản xuất. Hàng nghìn làng kháng chiến được bước đầu xây dựng. Hàng trăm đội du kích địa phương được thành lập ở các huyện, các tỉnh. Với khí thế giết giặc trên tiền tuyến và xây dựng ở hậu phương, lực lượng dân quân du kích đã phát triển lên một bước mới.

Việc huấn luyện chiến đấu đi dần vào nếp. Tại Việt Bắc, Khu IV, Khu V và các căn cứ thuộc Nam Bộ có chế độ huấn luyện thường kỳ cho dân quân, tự vệ, du kích.

Sự phát triển về số lượng của lực lượng vũ trang cách mạng gắn bó mật thiết với bộ phận quân giới. Ngay từ buổi đầu kháng chiến, lực lượng quân giới đã khắc phục khó khăn, với tinh thần tự lực, tự cường, lao động sáng tạo đã chế tạo ra nhiều vũ khí để tiêu diệt địch. Ngoài các vùng quân giới chính đóng ở chiến khu Việt Bắc, các quân khu, các tỉnh đều có xưởng quân giới của mình. Ngành quân giới non trẻ đã góp phần quan trọng trong việc bước đầu dựng cơ sở cho một nền công nghiệp quốc phòng phục vụ cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện.

Công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ được đặc biệt chú ý. Nhiều khu, tỉnh mở các khóa đào tạo bồi dưỡng ngắn hạn cho cán bộ, dân quân, tự vệ, du kích từ cấp tiểu đội đến đại đội. Phong trào học văn hóa, thanh toán nạn mù chữ được dân quân hưởng ứng tích cực. Tùy từng làng, xóm, dân quân tổ chức đổi công, vần công, giúp nhau sản xuất, lực lượng du kích cũng chính lý sản xuất để giải quyết một phần các nhu cầu.

Cùng với phong trào gia nhập lực lượng dân quân du kích, phong trào xung phong tòng quân đã diễn ra sôi nổi. Chỉ trong mùa hè năm 1947, đã có 35.000 quân tình nguyện nhập ngũ. Từ 82.000 chiến sĩ trước ngày toàn quốc kháng chiến, đến mùa hè 1947, tổng số bộ đội chủ lực lên đến 125.000 quân, trong đó có 37 trung đoàn và 19 tiểu đoàn độc lập. Đó là một bước tiến lớn của lực lượng vũ trang nhân dân của ta.

Việc huấn luyện cán bộ quân sự được các cấp chăm lo. Gần 1 vạn cán bộ tiểu đội vừa được đề bạt trong chiến đấu đã được các trung đoàn huấn luyện tại chỗ, mỗi đợt từ 5 đến 10 ngày. Hàng nghìn chính trị viên, đại đội lần lượt dự các lớp bồi dưỡng về nhiệm vụ công tác chính trị tổ chức ngay tại chiến khu. Trường Võ bị Trần Quốc Tuấn mở khóa 2, đào tạo cán bộ đại đội cho toàn quân. Trường bổ túc trung cấp và trường bổ túc văn hóa thuộc Bộ Tổng chỉ huy khai giảng khóa đầu tiên.

Lực lượng vũ trang cùng với du kích và dân quân khắp nơi làm lực lượng nòng cốt của toàn dân để đối phó với mọi âm mưu mới của địch trong Thu - Đông năm 1947.

Tháng 7-1947, Bộ Quốc phòng được chia thành Bộ Tổng chỉ huy và Bộ Quốc phòng. Bộ Tổng chỉ huy đảm đương công tác xây dựng lực lượng, chỉ huy, chỉ đạo tác chiến. Bộ Quốc phòng phụ trách công tác hành chính quân sự và sản xuất quốc phòng.

Công tác tuyển quân, thống nhất biên chế, tổ chức bộ đội và lập đơn vị mới có triển khai mạnh mẽ. Để rút kinh nghiệm huấn luyện và tác chiến trên địa hình rừng núi, ngày 20-3-1947, Bộ Tổng chỉ huy quyết định thành lập đội kỵ binh đầu tiên và giao cho Khu X phụ trách. Từ mùa hè năm 1947 trở đi, hàng chục vạn người ở Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ đã hăng hái gia nhập các đơn vị dân quân, du kích và tự vệ chiến đấu, hình thành nên một lực lượng to lớn.

Đến cuối năm 1947, trên nhiều địa phương, ở xã có từ 1 đến 2 trung đội dân quân tự vệ, huyện có từ 1 đến 2 trung đội, tỉnh có từ 1 đến 2 đại đội du kích thoát ly sản xuất. Với phong trào "cướp vũ khí địch đánh địch", nhiều đơn vị dân quân, tự vệ và du kích dần dần tự trang bị tốt hơn. Hàng nghìn làng kháng chiến được bước đầu xây dựng. Hàng loạt đội du kích địa phương được thành lập ở các huyện, tỉnh. Làng xóm dọc ngang hào giao thông, ụ chiến đấu. Đường cái, ruộng đồng tấp nập dân quân canh gác, tập bắn súng, ném lựu đạn, tập xung phong. Không khí toàn dân kháng chiến bao trùm khắp các vùng nông thôn.

Từ mùa hè năm 1947, giặc Pháp co về các thành phố, ra sức tăng thêm quân viễn chinh, chuẩn bị mở cuộc tấn công mới. Ngày 12-6-1947, Hội nghị quân sự lần thứ ba được triệu tập đã đề ra một kế hoạch hoạt động để "phá sự chuẩn bị tiến công mùa đông của địch", đồng thời gấp rút "bồi dưỡng, chấn chỉnh bộ đội", "củng cố căn cứ địa kháng chiến", tích cực chuẩn bị tác chiến trong Thu - Đông.

Cùng với phong trào gia nhập lực lượng dân quân du kích, phong trào xung phong toàn quân đã diễn ra sôi nổi. Phong trào "quân sự hóa toàn dân" được đẩy mạnh. Ở Thanh - Nghệ - Tĩnh có các Trung đoàn 57, 75, 103, các huyện đều có đại đội độc lập. Số lượng dân quân, tự vệ tăng nhanh. Riêng tỉnh Nghệ An giữa năm 1947 có 4.000 dân quân, đến tháng 11 đã lên tới 11.417 người; tự vệ từ 30.000 tăng lên 76.768 người. Cũng năm 1947, ở Cao Bằng có 1 tiểu đoàn bộ đội địa phương và 5 đại đội của các huyện Hòa An, Nguyên Bình, Đông Khê, Trà Lĩnh, Quảng Yên. Về dân quân tự vệ, Cao Bằng có trên 9.000 dân quân và 56.000 tự vệ. Ở Lạng Sơn cũng có 8.500 dân quân và 60.000 tự vệ. Ở Liên khu V, đến năm 1948, ngoài 2 trung đoàn chủ lực của Liên khu và 7 trung đoàn của các tỉnh, toàn Liên khu có 500.000 dân quân du kích, 40 đại đội bộ đội địa phương. Tuyến du kích và làng chiến đấu ven biển Liên khu 5 kéo dài tới 400km.

Về vũ khí, từ vài vạn khẩu súng trường cũ kỹ đủ các loại trước ngày toàn quốc kháng chiến, đến đây, bộ đội ta có thêm gần 10.000 khẩu súng lấy được của địch trên các mặt trận, trong đó hơn 600 khẩu súng lấy được ở Nam Bộ, và hàng trăm súng bazooka, súng cối do ta mới sản xuất.

Vệ quốc quân cùng với du kích và dân quân khắp nơi là lực lượng nòng cốt của toàn dân để đối phó với mọi âm mưu quân sự mới của địch trong chiến dịch Thu - Đông năm 1947.

Để tiện huy động sức người, sức của cho kháng chiến, các khu được phân chia lại, có chú ý đến đặc trưng của từng địa bàn chiến lược. Đề phòng khả năng chiến trường bị chia cắt, sự liên lạc với Trung ương gián đoạn, các Khu ủy và Bộ Chỉ huy khu được giao thêm quyền thay mặt Trung ương giải quyết một số vấn đề về xây dựng và tác chiến ở địa phương, Ủy ban kháng chiến khu có quyền thiết quân luật, lập tòa án quân sự, ân xá, ân giảm, có quyền trưng thu, trưng dụng, tập trung sức người sức của cho kháng chiến.

Công tác tuyển quân, thống nhất biên chế, tổ chức bộ đội và lập đơn vị mới được triển khai mạnh mẽ. Trong thời gian ngắn, đã có hai đội Việt kiều về Nam Bộ và một đội về Trung Bộ tham gia lực lượng vũ trang. Nhằm tăng cường chủ lực của Bộ và thí điểm tổ chức đơn vị có quy mô lớn để đảm nhận những nhiệm vụ tác chiến tập trung, ngày 26 tháng 8 năm 1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 76/SL thành lập "Đại đoàn độc lập" đầu tiên của quân đội ta.

Tháng 7-1947, thành lập đội đặc biệt, đội viên được tuyển chọn trong số lính ngoại giao ở trong quân đội Pháp và lính người Việt ở Nam Bộ trong hàng ngũ quân Pháp tình nguyện sang hàng ngũ ta chiến đấu. Nhiệm vụ của đội đặc biệt chủ yếu là tuyên truyền địch vận.

Công tác huấn luyện chiến đấu, đào tạo cán bộ được các cấp hết sức chú ý. Thực hiện Nghị quyết Hội nghị quân sự lần thứ ba (6-1947), Bộ Tổng chỉ huy điều động cán bộ trường Võ bị Trần Quốc Tuấn, Trường Quân chính về thị xã Bắc Kạn mở các kíp bồi dưỡng cán bộ cơ sở. Ngoài ra, các trường quân chính cũng bổ túc được hàng trăm cán bộ các cấp về quân sự, chính trị.

Tháng 8-1947, Bộ Tổng chỉ huy mở lớp bổ túc cán bộ Đảng cấp toàn quân tại xã La Bằng, huyện Đại Từ, Thái Nguyên. Chủ tịch Hồ Chí Minh đến dự Lễ khai mạc và huấn thị cho lớp học.

Cùng với dân quân du kích cả nước, bộ đội ta lớn mạnh, sẵn sàng đối phó với mọi cuộc tiến công của địch. Từ 12 khu năm 1946, đến tháng 9-1947, cả nước có 14 khu: Bắc Bộ có Khu I, II, III, X, XI, XII, XIV (Lai Châu, Sơn La, một phần Hòa Bình, Phú Thọ); Trung Bộ có Khu IV, V, VI, XV (Tây Nguyên); Nam Bộ có Khu VII, VIII, IX.

Việc cung cấp cho bộ đội lúc này chủ yếu do các địa phương đảm nhận. Bộ đội đóng quân ở đâu, nhân dân ở đó cung cấp lương thực, thực phẩm; áo quần chủ yếu cũng do nhân dân đóng góp, "mỗi xóm 1 bộ quân phục, mỗi thôn 1 áo trấn thủ và 1 chăn kháng chiến cho chiến sĩ".

Mặt khác, các trung đoàn đều tổ chức những đơn vị riêng biệt.

để khai phá đất hoang, tăng gia sản xuất, cố gắng tự túc một phần lương thực. Cán bộ, chiến sĩ tự làm lấy nhiều thứ quân trang, quân dụng để phục vụ đời sống và chiến đấu.

Xây dựng nền kinh tế mới trong vùng tự do là một nội dung quan trọng của công cuộc kháng chiến - kiến quốc và công tác hậu phương. Yêu cầu có tính khách quan của công cuộc chiến đấu chống thực dân Pháp xâm lược là phải xây dựng được một nền kinh tế kháng chiến có khả năng tự cấp tự túc, phục vụ những nhu cầu thiết yếu của nhân dân vùng tự do, đồng thời đáp ứng được những yêu cầu ngày càng lớn của chiến trường. Ngay trước ngày bùng nổ kháng chiến toàn quốc, thì vấn đề chuẩn bị lực lượng kinh tế đã trở nên cấp bách. Trong bài "Công việc khấn cấp bấy giờ" viết ngày 5-11-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ, phải bố trí lực lượng để: "Một mặt phá hoại, một mặt kiến thiết. Phá hoại để ngăn địch, kiến thiết để đánh địch". Trước khi cuộc kháng chiến toàn quốc bắt đầu nổ ra, ngày 12-12-1946, Ban Thường vụ Trung ương Đảng ra Chỉ thị: "Toàn dân kháng chiến", trong đó đề ra một Chương trình kháng chiến tập trung xây dựng nền kinh tế có khả năng tự cấp tự túc, bảo toàn lực lượng và kháng chiến lâu dài.

Tiếp đó, Hội nghị cán bộ Trung ương từ ngày 3 đến 6-4-1947 đề ra một chương trình kinh tế kháng chiến gồm 2 mặt:
Mặt tiêu cực: Phá hoại kinh tế địch bằng cách tẩy chay và quân sự phá hoại. Làm cho địch không kinh doanh, bóc lột gì được, không thực hiện được chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh";
Mặt tích cực: Xây dựng kinh tế của ta, vừa kháng chiến vừa kiến quốc, lập nền kinh tế tự túc.

Hội nghị cán bộ Trung ương cũng đề ra phương châm xây dựng nền kinh tế phù hợp với điều kiện chiến tranh: "Chi sản xuất những thứ cần dùng cho mặt trận và đời sống của nhân dân... về các ngành kinh tế, chú trọng nhất là nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương mại rồi mới đến kỹ nghệ (chú ý kỹ nghệ chế tạo vũ khí và khai thác)".

Hội nghị chỉ rõ: "Chính sách kinh tế đại khái gồm mấy điểm này: tăng gia sản xuất, rút bớt chi tiêu (hai việc này phải làm có kế hoạch), giảm nhẹ sự đóng góp cho dân (đặt chế độ thuế mới trong thời kỳ kháng chiến), phát triển lối sản xuất hợp tác, kêu gọi các nhà giầu bỏ vốn...".

Dựa vào các nguyên tắc căn bản kể trên, Chính phủ đề ra nhiều chính sách quan trọng:
- Chính sách tăng gia sản xuất (được đề ra ngay từ sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công và được thực nghiệm suốt trong thời kỳ kháng chiến);
- Chính sách tiết kiệm và đồng cam cộng khổ;
- Khuyến khích mọi thành phần xã hội phát triển sản xuất, sáng tạo ra của cải vật chất và tinh thần cho xã hội...;
- Chính sách tôn trọng quyền tư hữu tài sản hợp pháp của mọi công dân, mọi thành phần kinh tế;
- Chính sách điều hòa lợi ích.

Cùng với việc đề ra những chính sách kinh tế phù hợp, trong kháng chiến kiến quốc, Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, bằng tài năng và đức độ của mình, đã thu phục được nhiều nhân tài của đất nước đi theo và phục vụ cách mạng, hy sinh một lòng một dạ với lợi ích của đất nước. Kể cả những quan lại cũ mà còn lòng yêu nước thương dân, Chính phủ sẵn sàng mời đảm đương những trách nhiệm quan trọng nhất trong bộ máy Nhà nước. Đó là những ông Bùi Bằng Đoàn, Phan Ke Toại... Những trí thức lớn của đất nước, bất kỳ được đào tạo ở đâu, nguồn gốc như thế nào, thuộc thành phần giai cấp nào, đều được trọng dụng. Nhờ đó mà những con người được đào tạo bởi các trường học của Pháp như: Trần Đại Nghĩa, Nghiêm Xuân Yêm, Phan Anh, Ngô Tấn Nhom, Trần Đăng Khoa, Đoàn Trọng Truyến, Trịnh Văn Bính, Nguyễn Mạnh Hà, Võ Quý Huân, Nguyễn Mạnh Tường, Hoàng Xuân Hãn, Vũ Đình Hòe, Tôn Thất Tùng, Huỳnh Thiện Lộc, Đỗ Đình Thiện... đều tham gia vào cuộc kháng chiến và kiến quốc của dân tộc.

Mặc dù đã có sự chuẩn bị từ trước, nhưng cuộc kháng chiến nổ ra vẫn làm cho nền kinh tế đảo lộn. Sản xuất công nghiệp và thương mại ở các thành phố lớn bị ngưng trệ. Nông nghiệp cũng gặp khó khăn, nhất là nhiều vùng bị địch chiếm, cần phải ổn định tình hình để phát triển sản xuất, động viên nhân lực và vật lực, tài lực cho kháng chiến.

Nền kinh tế được xây dựng trên hai nguyên tắc:
1) Vừa kháng chiến vừa kiến quốc;
2) Tự cung, tự cấp về mọi mặt.

Kinh tế của ta trong thời kỳ kháng chiến về hình thức là kinh tế chiến tranh, về nội dung là dân chủ mới.

Trung ương Đảng và Chính phủ chỉ đạo: phương hướng xây dựng kinh tế, phát triển sản xuất trong kháng chiến là chú trọng nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp và công nghiệp quốc phòng; khuyến khích hình thức kinh tế cá nhân, kinh tế hợp tác xã và kinh tế nhà nước.

Những chính sách và biện pháp lớn về mặt nông nghiệp bao gồm:
1. Chính sách toàn dân tăng gia sản xuất;
2. Các chính sách phát triển sản xuất gắn liền với chính sách ruộng đất;
3. Chính sách nhân công;
4. Chính sách cải tiến kỹ thuật;
5. Chính sách bảo vệ sản xuất.

Tại Hội nghị cán bộ Trung ương lần thứ hai (4-1947) đã có sự chỉ đạo hướng dẫn về công tác khuyến nông: "Nha nông nghiệp tín dụng" bỏ tiền cho nông dân vay để tăng gia sản xuất, tổ chức việc tiếp tế gạo, muối cho các vùng thiểu số...", vấn đề lương thực cho bộ đội lúc nào cũng là vấn đề quan tâm hàng đầu. Phong trào tự cấp tự túc được quán triệt trong các đơn vị: "Ở những nơi an toàn phân định cho bộ đội làm nghề thủ công hoặc làm giúp dân để tự cấp cho một phần".

Toàn dân tăng gia sản xuất là một chính sách rất lớn đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh đề ra ngay trong những ngày đầu kháng chiến để động viên lòng yêu nước của toàn dân trên mặt trận sản xuất. Khẩu hiệu cơ bản đó đã trở thành một nghĩa vụ đối với bộ đội, cơ quan, trường học, công xưởng và đồng bào tản cư, di cư. Lúc đầu, nhiều hình thức dinh điền quy mô lớn được tổ chức, về sau, hình thức đó đã trở nên quá cồng kềnh không thích hợp. Bộ đội, cơ quan đóng ở đâu là có vườn rau, nương sắn ở đó. Trong mấy năm đầu kháng chiến, nhờ chính sách đó mà các đồi sắn mọc khắp vùng trung du Bắc Bộ (Phú Thọ, Thái Nguyên), đặc biệt là ở Trung Bộ (Liên khu V), có nơi có thể tự túc từ 4 đến 6 tháng lương thực.

Nông nghiệp giữ vị trí hàng đầu trong nền kinh tế kháng chiến, nên các chính sách khuyến nông được đặc biệt chú ý. Chính phủ ban hành nhiều chính sách về nông nghiệp để duy trì và phát triển sản xuất, gắn việc động viên với giải quyết chính sách cụ thể về ruộng đất, nhân công, bảo vệ sản xuất.

Phong trào tăng gia sản xuất diễn ra rầm rộ khắp nơi. Chính sách toàn dân tăng gia sản xuất đã thiết thực nâng cao tiềm lực kinh tế kháng chiến và góp phần giáo dục đạo đức cách mạng, tinh thần yêu nước quý trọng lao động, quý trọng thành quả lao động cho mọi người.

Riêng các vùng tự do, trong năm 1947, nhân dân ta đã cấy được 1.893.700ha lúa, thu được 2.194.000 tấn thóc. Hoa mầu trồng được 243.000ha, thu được 474.000 tấn, tăng 189% so với năm 1941

là cơ sở pháp lý đầu tiên để nông dân đấu tranh với phong kiến địa chủ. Đã mang lại thắng lợi đáng kể tại các khu căn cứ Việt Bắc, Khu IV, Khu V, Nam Bộ.

Vấn đề bảo vệ sản xuất cũng được đặt ra gay gắt. Nhân dân vừa chống thiên tai, vừa chống địch họa. Giặc phá hoại mùa màng, cướp thóc lúa, nông cụ, phá đê đập, giết trâu bò của nhân dân. Bộ đội, dân quân du kích nhiều nơi đã có biện pháp đánh địch để nhân dân nhanh chóng thu hoạch mùa màng, cất giấu thóc lúa, đảm bảo có đủ lương thực nuôi dân và nuôi quân.

Nông dân lao động càng gắn bó với chế độ, hăng hái tham gia công cuộc cứu quốc. Nhiều sắc lệnh về giảm tô, giảm tức, hoãn nợ, xóa nợ, cấm bỏ hoang, chia ruộng cho nông dân sản xuất được ban hành. Hội đồng giảm tô, giảm tức trong các địa phương được thành lập.

Kháng chiến mở rộng, thanh niên trực tiếp được huy động ngày càng nhiều tham gia công tác quân sự. Các hình thức tổ đổi công, hợp công, vần công ra đời góp phần giải quyết khó khăn về thiếu nhân công, bảo đảm thời vụ sản xuất. Gia đình liệt sĩ, thương binh, bộ đội được chính quyền các cấp chú ý giúp đỡ, trước hết về mặt sản xuất và đời sống. Ngày toàn dân giúp đỡ thương binh và gia đình liệt sĩ 27 tháng 7 được tổ chức trên cả nước.

Đảng và Chính phủ đã động viên nông dân, cán bộ, bộ đội đẩy mạnh thi đua canh tác, đắp đê chống hạn, lũ lụt, cải tiến kỹ thuật, khai hoang phục hóa, chống sâu bệnh, đầu tư vốn cho nông dân vay, phân phối giống, tổ chức lại sản xuất. Nhiều nơi, sản xuất nông nghiệp bước đầu đã thu được những kết quả quan trọng.

Hệ thống đê điều ở nước ta, nhất là ở các tỉnh Bắc Bộ, rất lớn. Chính phủ và nhân dân hết sức cảnh giác giữ đê, phòng lụt, bảo vệ sản xuất. Tháng 6-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư nhắc nhở đồng bào thượng du hạ du giữ gìn đê điều. Theo báo cáo của Bộ Giao thông, trên mặt trận giữ đê, năm 1947, nhân dân ta đắp 1.300.000m3. Cùng với hệ thống tiểu nông năm 1947, diện tích được tăng 22.800ha so với năm 1946.

Trên mặt trận kinh tế - xã hội, ta còn chăm lo ổn định đời sống của đồng bào tản cư, thu hút mọi lực lượng tham gia kháng chiến, khẩn trương tổ chức nơi ăn chốn ở và tạo công việc làm cho họ. Đầu tháng 6-1947, gần 200 trại sản xuất nông nghiệp, tiểu công nghiệp thu hút 4 vạn người ở trung du Việt Bắc, Tây Bắc, Đông Bắc, Thanh Nghệ Tĩnh. Được sự giúp đỡ của các địa phương, đồng bào tản cư tự tổ chức lại những trại, tập đoàn sản xuất quy mô vừa và nhỏ có phương hướng làm ăn lâu dài.

Với sự nỗ lực toàn diện của Chính phủ và toàn dân, sản xuất nông nghiệp năm 1947 thu được thắng lợi quan trọng. Thắng lợi trên mặt trận nông nghiệp trong năm đầu toàn quốc kháng chiến đã góp phần quan trọng thực hiện tốt chủ trương tự cung tự cấp. Duy trì và đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp trong chiến tranh, nhân dân ta đã giải quyết thắng lợi vấn đề mấu chốt chủ yếu của kinh tế kháng chiến, tạo điều kiện cho những thắng lợi khác trên mặt trận sản xuất.

Những chủ trương, chính sách về nông nghiệp của chính quyền nhân dân kích thích sức mạnh tiềm tàng của lực lượng sản xuất, đồng thời làm nảy nở những mầm mống của nền kinh tế mới, kinh tế tập thể.

Một nét đặc sắc của nông nghiệp thời kháng chiến là: nó không chỉ là việc của nông dân, mà còn là việc của toàn xã hội, trong đó có cả bộ đội, cơ quan. Theo chính sách của Chính phủ, đi đến đâu, ở đâu, mọi người đều phải tận dụng đất đai để sản xuất, tự túc một phần lương thực, thực phẩm.

Về công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp: Vị trí của công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp trong nền kinh tế kháng chiến là cung cấp những sản phẩm phục vụ đời sống kháng chiến.

Công nghiệp quốc phòng: Công nghiệp chế tạo vũ khí và khai thác nguyên liệu được đặc biệt quan tâm. Để phù hợp với điều kiện kháng chiến, chúng ta đã xây dựng các cơ sở công nghiệp quốc phòng theo quy mô nhỏ, phân tán, bí mật. Các xưởng quân giới được bố trí rải rác khắp nơi, dựa vào núi rừng thiên nhiên hiểm trở. Ngay ở đồng bằng, đặc biệt là ở Nam Bộ chỉ có rừng thưa, núi thấp, ta vẫn bố trí được các xưởng an toàn do biết dựa vào dân.

Ngay trong quá trình di chuyển cơ sở vật chất kỹ thuật lên các căn cứ an toàn, Bộ Tổng chỉ huy đã xác định phương hướng tổ chức các xí nghiệp quốc phòng là: Xây dựng một hệ thống các xưởng với nhiều thiết bị máy móc, công nhân để chế tạo, sản xuất lớn; xây dựng một hệ thống chuyên môn hóa như sửa chữa vũ khí, đúc lựu đạn, nhồi lắp lựu đạn; xây dựng một số tổ, kíp sửa chữa nhỏ đi lưu động để sửa chữa vũ khí.

Nhờ vậy, trong những tháng đầu của cuộc kháng chiến toàn quốc, những xí nghiệp quốc phòng và dân dụng có quy mô thích hợp đã lần lượt được xây dựng ở vùng tự do và vùng căn cứ kháng chiến. Công nghiệp quốc phòng là hệ thống công nghiệp quan trọng nhất trong thời kỳ kháng chiến. Nhờ đã lường trước khả năng phải kháng chiến lâu dài và hoàn toàn phải dựa vào sức mình nên từ trước khi kháng chiến bùng nổ, một loạt máy móc, công nhân, nguyên vật liệu đã được chuyển dần lên các căn cứ địa. Đến khi kháng chiến bùng nổ, các cơ sở sản xuất vũ khí có thể bắt tay vào hoạt động ngay, kịp thời cung cấp vũ khí cho bộ đội.

Tính đến cuối năm 1946, ngành quân giới đã có 20 cơ sở lớn và nhỏ với 2.500 công nhân. Nhiều trí thức Việt Nam đã có những đóng góp lớn cho lĩnh vực này, trong đó xuất sắc nhất là kỹ sư Trần Đại Nghĩa. Thiếu đạn, các kỹ sư đã có sáng kiến nhồi lại thuốc súng và lấy đầu đạn mới và vỏ đạn đã bắn. Một số xưởng đã chế tạo bazôka, bom ba càng. Tháng 11-1946, xưởng Giang Tiến ở Thái Nguyên đã xuất xưởng 4 khẩu bazôka với 50 viên đạn.

Ngày 4-2-1947, Chính phủ ra quyết định thành lập Cục Quân giới thay cho Cục Chế tạo và cử ông Trần Đại Nghĩa làm Cục trưởng. Ngày 30-3-1947, Liên Bộ Quốc phòng - Nội vụ ra Nghị định số 44/NV-QP-NĐ quy định việc lập xưởng chế tạo vũ khí. Cũng trong thời gian này, các xưởng quân giới chia làm hai hệ thống. Ngoài các xưởng do Cục Quân giới Bộ Quốc phòng quản lý còn có các xưởng vũ khí dân quân do địa phương (khu, tỉnh) tổ chức, chỉ đạo. Một số xưởng do Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tổ chức lần lượt chuyển sang quân giới. Ở Nam Bộ, còn có các xưởng của công an và các trung đoàn, chi đội. Dựa vào các Khu hành chính, quân sự, Cục Quân giới tổ chức ra các Ty Quân giới. Đến cuối năm 1947, ngành công nghiệp quốc phòng của Việt Nam đã có hàng loạt nhà máy, xí nghiệp thuộc quyền quản lý của Cục Quân giới Bộ Quốc phòng và Ban Vũ khí dân quân, công an, Tổng liên đoàn. Cục Quân giới quản lý 89 xưởng, 13 công trường và một số kíp lưu động với gần 16.000 cán bộ, công nhân.

Có thể nói, ngành quốc phòng đã giải quyết thành công nhiều vấn đề về nguyên vật liệu, kỹ thuật sản xuất, tổ chức quản lý, đào tạo cán bộ, công nhân. Nhịp độ sản xuất vũ khí đạn dược phát triển rất mạnh. Tính theo trọng lượng tấn và lấy chỉ số năm 1946 là 100, thì nhịp độ sản xuất vũ khí đạn dược ở Liên khu IV trở ra tăng như sau: năm 1947 là 707, năm 1948 là 1.044. Đến giữa năm 1947, Liên khu Việt Bắc đã có tới 8 xưởng sản xuất vũ khí (5 xưởng của các tỉnh và 3 xưởng của các khu). Xưởng lớn nhất là xưởng Thống Nhất, có tới 275 công nhân, mỗi tháng sản xuất 10.000 lựu đạn, 2 - 3 bazôka, 1 súng cối 60 ly và 60 viên đạn cối, 30 địa lôi và 1.200kg thuốc súng. Các xưởng khác có trung bình trên dưới 50 công nhân. Bằng tinh thần yêu nước và tài năng sáng tạo, bằng cả niềm tin và xương máu, công nhân ta đã bước đầu dựng nên một nền công nghiệp quốc phòng cho cuộc kháng chiến toàn dân.

Sáu tháng cuối năm 1947, công nhân quân giới các tỉnh từ Khu V trở ra sản xuất được 133.101 tấn vũ khí các loại.

Vừa di chuyển, vừa ổn định tổ chức, triển khai sản xuất, các xí nghiệp quân giới đều có phương án đánh địch bảo vệ cơ sở, đào hầm sâu làm việc. Ở nhiều nơi, cán bộ, công nhân phải chiến đấu quyết liệt để bảo vệ sản xuất. Sau khi dời khỏi thành thị về các vùng căn cứ, công nhân ta đã biến rừng già, hang đá thành binh công xưởng, không sợ hiểm nguy, tìm tòi, sáng tạo, thợ cũ dìu dắt thợ mới, sản xuất ngày đêm.

Đến mùa hè năm 1947, ở các khu, các tỉnh từ Bắc đến Nam đã xây dựng được 168 binh công xưởng, mỗi xưởng có từ 200 đến 500 công nhân. Ngoài ra còn có nhiều tổ sửa chữa vũ khí, nhiều xưởng nhỏ có từ vài người đến chục người do chính quyền kháng chiến và đoàn thể quần chúng ở các huyện, các xã tự thành lập. Đại đao, súng kíp, mìn, lựu đạn được sản xuất hàng loạt. Đạn nhiều lại được đem cung cấp cho các mặt trận.

Ngoài các xưởng quân giới do Bộ Quốc phòng tổ chức, còn có các xưởng vũ khí dân quân do các địa phương tự lập và chỉ đạo. Ví dụ: ở Liên khu Việt Bắc có 8 xưởng dân quân (5 xưởng do tỉnh và 3 xưởng do khu xây dựng). Đến giữa năm 1948, theo chủ trương của Đảng và Chính phủ, các xưởng vũ khí dân quân được thống nhất vào hệ thống các xưởng quân giới và chịu sự chỉ đạo thống nhất của Bộ Quốc phòng.

Cùng với ngành quân giới, các cơ sở công binh, quân nhu, quân dược cũng từng bước ổn định tổ chức, có phương hướng sản xuất phù hợp với điều kiện chiến tranh, phục vụ tốt bộ đội tác chiến và xây dựng lực lượng.

**Công nghiệp dân dụng**

Song song với công nghiệp quốc phòng, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chủ trương phát triển công nghiệp dân dụng. Một số cơ sở thuộc thành phần quốc doanh. Đây là những tổ chức kinh doanh của Nhà nước nhằm mục đích xây dựng và phát triển khu vực kinh tế của Nhà nước, lãnh đạo giúp đỡ kinh tế hợp tác xã và kinh tế tư nhân phát triển theo quỹ đạo của kinh tế Nhà nước, tích lũy vốn và tăng thu cho tài chính quốc gia. Các xí nghiệp quốc doanh được xác định nhiệm vụ cụ thể phục vụ các cơ quan dân chính và các yêu cầu dân sinh như cung cấp giấy bạc, giấy in, giấy viết, vải, xà phòng, bóng đèn. Trong năm đầu kháng chiến, số lượng và tình hình sản xuất của các xí nghiệp như sau:

*   **Ngành than:** Có các mỏ Lam Sơn, Làng Cẩm, Tân Thành, Phấn Mễ ở Thái Nguyên, mỏ Tân Trào ở Tuyên Quang, mỏ Bố Hạ ở Bắc Giang, mỏ Đồi Hoa ở Hà Nam, mỏ Quyết Thắng ở Ninh Bình, mỏ Khe Bố ở Nghệ An.
*   **Về khai khoáng:** Các mỏ thiếc ở Tĩnh Túc, mỏ kẽm ở Bắc Sơn, phốt phát ở Bắc Giang, Ăngtimon ở Tân Trào. Mỏ Tĩnh Túc bắt đầu hoạt động từ tháng 4-1947 đến cuối năm đã thu được 20 tấn thiếc và đạt được 40 lạng vàng.
*   **Ngành cơ khí:** Có nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo, xưởng cơ khí Liên khu V, cơ khí Huỳnh Ngọc Huệ ở Liên khu IV. Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo ngay từ năm 1947 đã sản xuất được máy in, máy nổ, máy bơm.
*   **Công nghiệp khai thác:** Ngay từ đầu kháng chiến, một số nơi ở các vùng chiến khu mà Pháp khai thác trước đây đã tiếp tục hoạt động trở lại.

Các mỏ than là những xí nghiệp đầu tiên được áp dụng chế độ doanh nghiệp quốc gia (mỏ than Phấn Mễ, Minh Khai, Đầm Bùn và Khe Bố). Tất cả các mỏ đều khai thác theo phương pháp thủ công. Số lượng khai thác không nhiều, nhưng đóng vai trò quan trọng đối với các xí nghiệp quân giới, các xí nghiệp cơ khí trong thời kỳ đó.

Ngành cơ khí đã được xây dựng ở tất cả các khu, đặc biệt là Việt Bắc. Nó đảm đương các nhiệm vụ rất quan trọng là sửa chữa máy móc. Ngành cơ khí cũng góp phần quan trọng trong việc tổ chức in tiền do Bộ Tài chính quản lý. Cụ thể là nhà máy Trần Hưng Đạo được thành lập ở chiến khu Việt Bắc. Ở tất cả các căn cứ địa như Liên khu III, Liên khu IV, Liên khu V, Nam Bộ đều có những cơ sở sửa chữa và chế tạo cơ khí nhỏ.

*   **Về luyện kim:** Ở Liên khu IV, ngay từ năm 1947, đã đặt vấn đề nấu gang bằng lò cao cỡ nhỏ.
*   **Ngành hóa chất:** Các ngành khoáng chất, công nghiệp nhẹ phát triển ở tất cả các tỉnh, các khu, vừa để cung cấp cho quân đội, vừa cung cấp cho dân dụng.

**Thủ công nghiệp, thương nghiệp, tài chính**

Phương châm xây dựng, phát triển tiểu thủ công nghiệp là tổ chức quy mô nhỏ, phân tán, dùng công cụ sản xuất thô sơ kết hợp với máy móc, dựa vào dân và nguyên liệu trong nước, địa phương tự lập, sản xuất tự cấp tự túc.

Ngay từ đầu, ngành thủ công nghiệp trong kháng chiến tập trung chủ yếu giải quyết những mặt tối cần thiết như dệt, giấy, in ấn, xà phòng, chén bát, chiếu, đan lát, nước, đường, muối mắm.

Tại Việt Bắc, chúng ta chủ trương đẩy mạnh ngành dệt truyền thống của các dân tộc ít người. Năm 1947, Ban tơ sợi Trung ương thành lập ở Tuyên Quang, Phú Thọ, Yên Bái, sản xuất được 10.000 mét vải khổ rộng. Trung Bộ sản xuất được 10.000 mét. Các xí nghiệp tư nhân dần dần được thiết lập. Liên khu V phấn đấu mức sản xuất ở các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, tự túc phần lớn vải mặc cho bộ đội và nhân dân.

Thương nghiệp, tiền tệ, giá cả đã có sự chuyển hướng cho phù hợp với thời chiến. Vị trí của thương nghiệp kháng chiến được xác định: "Thương mại đứng hàng thứ 3. Phát triển tiểu thương, tổ chức và kiểm soát ngoại thương một cách chu đáo, đồng thời làm cho các hợp tác xã gánh vác một phần quan trọng trong việc phân phát và tiêu dùng".

Các cơ quan làm chức năng thương nghiệp cũng đẩy mạnh hoạt động. Đầu năm 1947, Chính phủ giao cho Nha Tiếp tế thuộc Bộ Kinh tế (thành lập tháng 5-1946) nhiệm vụ thu mua và dự trữ thóc gạo. Cơ quan "phân phối muối" (thuộc Bộ Tài chính) tổ chức vận chuyển muối của Nhà nước và muối trên thị trường tự do đưa về các khu an toàn.

Tháng 5-1947, Chính phủ ra Nghị định thành lập Cục Ngoại thương, phụ trách việc nhập khẩu hàng hóa thiết yếu cho kháng chiến và xuất cảng vật phẩm trong nước lấy ngoại tệ.

Về tiền tệ, ngày 15-5-1947, Chính phủ ra sắc lệnh cho lưu hành toàn quốc giấy bạc Việt Nam - "bạc tài chính". Khối lượng bạc Đông Dương cũ của Pháp được thu về làm vốn cho ngành ngoại thương còn non trẻ. Tuy vậy, vì hoàn cảnh chiến tranh, nên đã hình thành các khu vực tiền tệ riêng biệt.

Vùng tự do Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, chủ yếu là Việt Bắc lưu hành giấy bạc tài chính do Chính phủ Trung ương phát hành. Các tỉnh Khu V, chủ yếu 4 tỉnh tự do (Nam, Ngãi, Bình, Phú) lúc đầu lưu hành tiền tài chính Trung ương, từ tháng 7-1947 (Sắc lệnh số 23/SL ngày 18-7-1947), Chính phủ cho phép Ủy ban kháng chiến miền Nam Trung Bộ bỏ phát hành tín phiếu và lưu hành song song với tiền tài chính một thời gian. Ở Nam Bộ, do địch đánh tỏa ra sớm, nên ở các căn cứ kháng chiến năm 1947, 1948, một số nơi lưu hành bạc tài chính Trung ương do Khu V chuyển vào. Các nơi khác đóng dấu vào giấy bạc Đông Dương từ loại 100 đồng (in màu đỏ) trở xuống để chi tiêu.

Ngày 1-11-1947, Chính phủ ra sắc lệnh 102/SL cho phép phát hành tín phiếu tại Nam Bộ có giá trị như giấy bạc Việt Nam, tín phiếu chủ yếu tại các tỉnh: Bạc Liêu, Cần Thơ, Sóc Trăng. Có thể nói, giấy bạc Việt Nam ra đời lưu hành rộng rãi chống lại các kế hoạch lũng đoạn, phá hoại của thực dân Pháp và tay sai, được sự tín nhiệm tuyệt đối của nhân dân, dựa trên cơ sở nền kinh tế hàng hóa nhỏ tự cấp tự túc.

Nguồn động viên về tài chính từ năm 1947 đến 1950 chủ yếu là khoán điền thổ, thuế môn bài, công trái kháng chiến, quỹ tham gia kháng chiến. Trưng thu ngân sách năm 1947 là 1.158 triệu đồng.

Như vậy, có thể nói từ những chỉ thị ban đầu "kháng chiến kiến quốc", "toàn dân kháng chiến" đến "kháng chiến nhất định thắng lợi" là quá trình phát triển và hoàn chỉnh chủ trương vừa kháng chiến vừa kiến quốc. Nền kinh tế kháng chiến tuy còn non trẻ nhưng đầy hứa hẹn, đã bước đầu phát huy hiệu lực là vũ khí đấu tranh sắc bén.

Trong kháng chiến, bên cạnh thành phần kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể, thành phần kinh tế gia đình, cá thể vẫn là hình thức chủ yếu. Nhà nước chưa có chủ trương cải tạo đối với những người sản xuất cá thể mà khuyến khích họ phát triển sản xuất. Thành phần kinh tế tư bản tư nhân vẫn tiếp tục tồn tại và phát triển. Nhà nước đã thực hiện các biện pháp giúp đỡ, khuyến khích các xí nghiệp tư nhân phát triển sản xuất. Kinh tế tư bản chủ nghĩa và kinh tế cá thể đã góp phần giải quyết một phần cho nhu cầu kháng chiến và dân sinh.

hết các nhu cầu cần thiết của nhân dân.

Giao thông vận tải
Bước vào kháng chiến, công cuộc đầu tiên trong giao thông vận tải là phá hoại đường sá, cầu cống và phương tiện vật tư của Pháp, để Pháp không tấn công được vào vùng kháng chiến. Khẩu hiệu: Toàn quốc tự túc, địa phương tự túc. Tính tổng cộng có 16.721km/21.026km đường ô tô, 1.540km/2.596km đường sắt và 30.500m cầu bị ta phá.

Văn hóa, giáo dục và y tế
Ngay sau khi giành được chính quyền, Đảng đã dành sự quan tâm to lớn cho sự phát triển giáo dục, mở mang dân trí, tạo điều kiện từng bước phát triển khoa học và kỹ thuật. Hội nghị cán bộ Trung ương của Đảng lần thứ 4 (4-1947) và đặc biệt Hội nghị mở rộng Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1-1948) đã tiếp tục khẳng định việc xây dựng nền giáo dục kháng chiến kiến quốc nhằm đào tạo nhân tài và cán bộ cung cấp cho các ngành.

Trong tác phẩm Kháng chiến nhất định thắng lợi, Tổng Bí thư Trường Chinh nhấn mạnh tới nhiệm vụ kháng chiến về mặt văn hóa, giáo dục. Theo ông, văn hóa - giáo dục trong kháng chiến phải nhằm: 1. Đánh đổ văn hóa ngu dân, nô dịch và xâm lược của thực dân Pháp; 2. Xây dựng nền văn hóa mới của nước Việt Nam dựa trên ba nguyên tắc: dân tộc, khoa học và đại chúng.

Điều kiện của kháng chiến hết sức thuận lợi cho việc xây dựng một nền văn hóa mới. Công việc thiết thực nhất là:
- Dùng văn nghệ tuyên truyền, cổ động kháng chiến;
- Chống nạn mù chữ, phát triển giáo dục;
- Tổ chức công tác vệ sinh, phòng bệnh trong nhân dân;
- Quét sạch tàn tích nô lệ, thực dân trong văn hóa;
- Phát triển văn hóa có tính chất dân tộc, khoa học và đại chúng.

Bước vào cuộc kháng chiến toàn quốc, cũng như các lĩnh vực chính trị, quân sự và kinh tế, nền văn hóa - giáo dục cách mạng đứng trước rất nhiều khó khăn, thử thách gay gắt. Cuộc chiến tranh đã gây ra sự đảo lộn trong đời sống kinh tế - xã hội, trong sinh hoạt của mọi tầng lớp nhân dân. Trong thế trận toàn dân đánh giặc, làm thế nào để tiếp tục sự nghiệp văn hóa - giáo dục và tiếp tục như thế nào cho thích hợp với hoàn cảnh chiến tranh và phục vụ kháng chiến thắng lợi. Đó là những câu hỏi đặt ra hết sức gay gắt. Phát huy những thành tích đã đạt được trong 16 tháng (từ 9-1945 đến 12-1946), Đảng ta kiên quyết lãnh đạo ngành văn hóa - giáo dục khắc phục khó khăn, chuyển hướng hoạt động. Mục tiêu lúc này là làm sao cho sự nghiệp văn hóa - giáo dục không bị đứt đoạn vì chiến tranh, mà nó phải được tiếp tục phát triển và phục vụ tốt cho công cuộc kháng chiến, kiến quốc của dân tộc.

Ngày 3-2-1947, Bộ Quốc gia giáo dục ra Huấn thị số 102 nhấn mạnh vị trí, vai trò của giáo dục trong thời kỳ kháng chiến.

Ngày 20-2-1947, sau khi rút khỏi vòng vây của giặc Pháp ở Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã vào Thanh Hóa - nơi địa đầu của Liên khu IV. Tại đây Người đã căn dặn: "Xây dựng tỉnh Thanh Hóa thành tỉnh kiểu mẫu". Trong bài nói với các đại biểu nhân sĩ trí thức, phú hào tỉnh Thanh Hóa ngày 20-2-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: "Chẳng những chỉ biết chữ, mà còn phải học đạo đức công dân, phổ thông, chính trị. Thứ hai còn phải mở mang lớp trung học... Trước học một đàng, hành một nẻo. Nay phải sửa chương trình làm sao để học thì hành ngay được". Sau đó, ngày 2-3-1947, trong bài "Thanh Hóa kiểu mẫu", Chủ tịch Hồ Chí Minh lại chỉ rõ: "Sự học tập ở nhà trường có ảnh hưởng rất lớn cho tương lai của thanh niên, và tương lai của thanh niên tức là tương lai của nước nhà". Vì vậy, cốt nhất là phải dạy học trò biết yêu nước, thương nòi. Phải dạy cho họ có chí tự lập, tự cường, quyết không chịu kém ai, quyết không chịu làm nô lệ!

Cũng từ quan điểm phải đào tạo nhân tài phục vụ cho kháng chiến, kiến quốc, đào tạo những người vừa có văn hóa vừa có lòng yêu nước thiết tha, Nghị quyết của Hội nghị cán bộ Trung ương lần thứ hai (4-1947) đã đề ra nhiệm vụ cho ngành giáo dục như sau: "Chú trọng mở mang giáo dục, xúc tiến bình dân học vụ", "Công việc giáo dục phải thích hợp với kháng chiến"... về văn hóa nói chung, Nghị quyết chỉ rõ: "Động viên tất cả giới trí thức, văn nghệ tham gia kháng chiến, dùng các nhà trí thức văn hóa, chuyên môn vào ngành công tác như quân giới, quân y, giáo dục, tuyên truyền kháng chiến, chú trọng mở mang giáo dục kháng chiến... Năng dùng những hình thức tuyên truyền, thông tin, dân dễ hiểu, dân dễ cảm mà giác ngộ nhân dân, về mục đích cứu quốc, đề cao tinh thần dân tộc, lòng tin tưởng ở thắng lợi cuối cùng, đề cao nhiệm vụ kháng chiến kiến quốc của toàn dân, tiếp tục vận động đời sống mới. Vừa kháng chiến, dân tộc ta vừa dựng nên một nền văn hóa mới, có tính chất hợp với tinh thần dân tộc độc lập, hợp với khoa học, tiến bộ, hợp với tình hình và trình độ của đông đảo quần chúng và nhân dân".

Những chủ trương đó của Đảng và Chính phủ về xây dựng nền văn hóa - giáo dục kháng chiến đã soi sáng con đường phát triển của nền văn hóa - giáo dục mới. Về cơ bản, đó là sự kế tục và phát triển những quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong những năm 1945-1946, của một nền văn hóa - giáo dục mới với ba nguyên tắc cơ bản: dân tộc, khoa học, đại chúng. Chấp hành Chỉ thị, Nghị quyết của Trung ương Đảng, ngành văn hóa - giáo dục đã thực hiện chủ trương chuyển hướng phù hợp với thời chiến, cụ thể đến từng ngành. Tất cả những gì chúng ta chưa kịp làm hoặc mới chỉ bắt đầu làm đều được tiếp tục một cách khẩn trương hơn. Sự nghiệp văn hóa, giáo dục tiếp tục được phát triển, trong chiến tranh nhằm bồi dưỡng sức mạnh tinh thần và trí tuệ của nhân dân ta trong cuộc đối đầu với kẻ thù xâm lược. Trong lò lửa kháng chiến, nền văn hóa - giáo dục dân tộc, dân chủ đã lớn mạnh nhanh chóng.

Mọi hoạt động văn hóa-văn nghệ đều hướng vào phục vụ kháng chiến theo khẩu hiệu: "Tất cả để chiến thắng". Nền văn hóa văn nghệ kháng chiến vươn lên mạnh mẽ và giành được những thắng lợi đáng tự hào.

Về giáo dục: Do thực hiện tốt chủ trương chuyển hướng giáo dục thời chiến nên sự nghiệp giáo dục trong cả nước vẫn được giữ vững và phát triển nhanh. Nền giáo dục đã có những biến đổi đầu tiên rất quan trọng trong từng ngành học, đặt cơ sở ban đầu về văn hóa - giáo dục để kháng chiến lâu dài. Ngành giáo dục đã có một bước phát triển mới về nội dung, phương hướng đào tạo trong điều kiện vừa kháng chiến vừa kiến quốc.

Trên thực tế, sau ngày toàn quốc kháng chiến, bình dân học vụ là ngành đầu tiên trở lại hoạt động có khí thế và phát triển mạnh nhất. Nha bình dân học vụ đã sớm nhận thức rõ mối quan hệ giữa việc học văn hóa và công tác tuyên truyền kháng chiến.

Trong năm 1947, bình dân học vụ đã có chuyển biến tốt về nội dung và phương thức hoạt động theo yêu cầu và điều kiện của cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện. Tất nhiên ở mỗi địa phương tùy thuộc vào hoàn cảnh riêng mà có những hình thức hoạt động khác nhau. Năm 1947, Khu X mở được 153 lớp huấn luyện đào tạo 3.745 giáo viên, động viên trên 130.000 học viên theo học các lớp bình dân, gấp 5 lần so với số lượng học viên năm trước. Liên khu I còn chủ trương "trung kiên hóa" cán bộ giáo viên bình dân học vụ ở các vùng thường xảy ra tranh chấp giữa ta và địch, để duy trì hoặc nhanh chóng khôi phục phong trào sau khi địch ập đến càn quét hoặc vội vã bỏ chạy. Đặc biệt, ở vùng đồng bằng và trung du Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Trung Bộ, trong năm 1947, phần lớn là vùng tự do, phong trào bình dân học vụ đã được khôi phục nhanh chóng và tồn tại vững vàng cùng kháng chiến. Riêng Khu III, tính đến ngày 10-11-1947, toàn khu có 2.030 làng hoạt động, 7.768 lớp học, 8.183 giáo viên, 328.308 học sinh, 42 lớp huấn luyện cho giáo viên và 1.182 giáo viên dự bị. Tại Nam Bộ, tháng 8-1947, Sở Giáo dục Nam Bộ được thành lập và đã tổ chức được hai lớp huấn luyện giáo viên ở Rạch Rít (Chợ Lớn) và Trà Cú (Trà Vinh) nhằm đào tạo giáo viên cho miền Đông và miền Tây. Năm 1947, Nam Bộ đã có 9.400 lớp học sơ cấp, 9.435 giáo viên và 200.000 học viên, 21% trong tổng số đồng bào từ 16 đến 45 tuổi đã được đi học và thoát nạn mù chữ.

Các tỉnh Liên khu V và Bình Trị Thiên mặc dù bị địch bao vây bắn phá nhưng các cấp chính quyền ở đây đã từng bước khắc phục khó khăn để bám đất, bám dân nhằm từng bước khôi phục các lớp bình dân học vụ theo khẩu hiệu: "Tay bút, tay súng", "Diệt dốt, diệt xâm lăng". Trong năm 1947, số người đi học vẫn được duy trì bằng

Năm 1947 có 280.000 người đi học, 237.587 người được học khóa sơ cấp. Tại Thanh - Nghệ - Tĩnh, năm 1947, phong trào bình dân học vụ phát triển nhanh chóng. Nghệ An có 3.673 lớp với 5970 giáo viên và 71.027 học viên; Hà Tĩnh có 3.971 lớp, 4.812 giáo viên và 81.572 học viên, có 3 xã Quảng Thành (Cẩm Xuyên), Văn Lâm (Đức Thọ) và Văn Uyên (Can Lộc) xóa xong nạn mù chữ từ cuối năm 1947; Thanh Hóa có 3.562 lớp và 70.526 học viên. Vượt lên trên mọi khó khăn, thiếu thốn của cuộc chiến tranh, đến cuối năm 1947, cả nước đã thanh toán nạn mù chữ cho trên 1,2 triệu người, trong đó đã có làng, xã ở Hải Dương và Thái Bình được công nhận xóa xong nạn mù chữ. Sự kiện này đã đánh dấu một bước trưởng thành của toàn ngành giáo dục nói chung, bình dân học vụ nói riêng, sau hơn 1 năm đi vào kháng chiến.

Đối với giáo dục phổ thông, với cố gắng vượt bậc, sau năm 1947, việc dạy và học của nhiều trường mới nói chung đã đi vào nề nếp, học sinh tấp nập đến trường. Đối với các trường tiểu học, cuối năm 1946-1947, Bộ Giáo dục vẫn mở các kỳ thi tốt nghiệp ở các tỉnh, huyện chưa có chiến sự; từ năm 1947-1948, bắt đầu áp dụng hệ thống bậc tiểu học 4 năm theo sắc lệnh số 146/SL ngày 10-8-1946. Như vậy, ngành giáo dục kháng chiến đã xóa được tình trạng không đồng nhất về năm học của bậc học này ở Bắc Bộ và Trung Bộ trước đây. Đối với các trường trung học phổ thông và trung học chuyên khoa, Bộ Giáo dục xúc tiến khôi phục giảng dạy ở những trường di chuyển đến địa điểm mới. Thầy trò đã dựng lên lán trại, vừa tổ chức lớp để giảng dạy, vừa tăng gia sản xuất để tự cải thiện. Đó là những biến đổi đầu tiên trong đời sống của nhà trường kháng chiến.

Trường trung học kháng chiến Việt Bắc khai giảng năm học kháng chiến đầu tiên (1947-1948), trên cơ sở tập hợp giáo viên, học sinh của hai trường trung học: Chu Văn An và Nguyễn Trãi. Tiếp theo là các trường chuyên khoa Huỳnh Thúc Kháng (Khu IV), Nguyễn Thượng Hiền (Khu III), Nguyễn Chí Diểu (Thừa Thiên) cũng khai giảng. Ngoài ra, các trường trung học phổ thông đã thành lập ở các tỉnh huyện chưa có chiến sự vẫn tiếp tục hoạt động. Với việc tích cực "mở mang việc học trong thời chiến", tình hình giáo dục phổ thông nói riêng và giáo dục nói chung đã phát triển khá và có những tiến bộ về nhiều mặt: nội dung giảng dạy và phương thức hoạt động phù hợp với yêu cầu của cuộc kháng chiến và kiến quốc. Nền giáo dục đó được duy trì và phát triển trong suốt cuộc kháng chiến lâu dài. Tính đến tháng 6-1946, số học sinh tiểu học ở các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ lên tới 147.000 em, tăng 47% so với số học sinh của bậc này vào tháng 12-1946.

Giáo dục Liên khu IV (gồm vùng tự do: Thanh - Nghệ - Tĩnh và vùng tạm chiếm Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế) có bước phát triển. Ở Thanh - Nghệ - Tĩnh, năm học 1947-1948 có 470 trường tiểu học và 55.444 học sinh, 27 trường trung học với 5.000 học sinh. So với năm học 1946-1947, số học sinh tiểu học tăng gấp 3 lần. Phong trào bình dân học vụ trong các ngành cũng diễn ra sôi nổi.

Đối với ngành giáo dục phổ thông, nhiệm vụ quan trọng của Đảng và Chính phủ là sớm cải tổ và hoàn thiện hệ thống giáo dục phổ thông theo hướng cách mạng, dân tộc và đại chúng. Chế độ thi cử xác nhận bậc học của học sinh và tuyển chọn học sinh vào các lớp trên được duy trì. Tháng 4-1947, Chính phủ ra nghị định mở kỳ thi trung học và tiểu học trong cả nước. Tiếp đó, trường Trung học Việt Bắc khai giảng nhận nhiều học sinh con em đồng bào thiểu số. Để đào tạo cán bộ chuyên môn về ngoại ngữ đáp ứng yêu cầu kháng chiến, ngày 17-6-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh thành lập trường Ngoại ngữ. Đến cuối năm 1947, đã có hàng nghìn trường tiểu học và trung học thu hút hàng vạn con em nhân dân đến lớp. Ở nhiều tỉnh, 60-70% đồng bào được xóa mù chữ. Phong trào học tập văn hóa trong lực lượng vũ trang được đẩy mạnh lên. Cuối năm 1947, toàn quân thanh toán xong nạn mù chữ.

Về văn hóa - văn nghệ
Trong thế trận toàn dân đánh giặc, Đảng chủ trương "Văn hóa cũng là một mặt trận đấu tranh của dân tộc ta". Theo Lời kêu gọi của Đảng và Chính phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh, đông đảo trí thức, văn nghệ sĩ ở khắp các miền đất nước khoác ba lô lên đường kháng chiến. Thông qua sách báo, truyền thanh, thông tin, âm nhạc, kịch, thơ ca, hội họa quân và dân ta đấu tranh quyết liệt chống những luận điệu bịp bợm, xuyên tạc và tố cáo tội ác của địch, hun đúc chí căm thù giặc và động viên, hướng dẫn chiến sĩ, đồng bào kháng chiến, tin tưởng vào thắng lợi cuối cùng, xây dựng nếp sống mới lành mạnh. Nhiều truyện ngắn, phóng sự, nhạc phẩm, thơ ca đề cao lòng yêu nước, lòng tự hào chân chính, niềm tin vào thắng lợi hào hùng của dân tộc.

Để đẩy mạnh công tác tuyên truyền, ngoài báo hằng ngày, hằng tuần, nội san của Trung ương, các tỉnh trong vùng tự do còn phát hành báo và nội san riêng của mình. Ở Liên khu Việt Bắc có tờ nội san Tranh đấu. Báo Việt Lập của Tỉnh bộ Việt Minh Cao Bằng tháng ra 3 kỳ. Việc thực hiện nếp sống văn hóa mới được chăm lo khuyến khích. Báo Việt Lập số 287 ra ngày 1-10-1947 đăng bài của Chủ tịch Hồ Chí Minh viết Lời tựa cho tác phẩm Đời sống mới của Tân Sinh. Phân tích tình hình văn nghệ mấy tháng đầu kháng chiến, Tổng Bí thư Trường Chinh đánh giá cao thành tích phục vụ kháng chiến của ngành âm nhạc, thơ ca, kịch, họa, báo chí..., nhưng cũng có nhận xét: "Có nhiều người văn hóa muốn làm mà chưa biết làm gì, thậm chí còn giữ địa vị bàng quan".

Các tác phẩm văn nghệ, Đài Phát thanh tiếng nói Việt Nam, Đài Phát thanh Nam Bộ và báo chí ở các vùng tự do đã góp phần đắc lực vào công tác tuyên truyền chủ trương của Chính phủ, cổ vũ tinh thần kháng chiến của quân và dân, chống lại các luận điệu phản tuyên truyền của địch, góp phần xây dựng và bảo vệ hậu phương, xây dựng nền cộng hòa dân chủ.

Về y tế
Sau khi Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng đã thấy sự cần kíp phải xây dựng nền y tế của Nhà nước phục vụ nhân dân. Cuối năm 1945, trường Đại học Y khoa Hà Nội khai giảng khóa học đầu tiên dưới chế độ mới.

Khi kháng chiến bùng nổ, Đảng và Chính phủ hết sức quan tâm đến công tác đào tạo đội ngũ cán bộ y tế phục vụ kháng chiến, phục vụ nhân dân. Các kỹ sư, bác sĩ, y sĩ, dược sĩ miệt mài nghiên cứu, điều chế hóa chất, thuốc men, tận tình cứu chữa thương binh trong những điều kiện hết sức gian khổ, thiếu thốn.

Một số cơ sở đại học và trung học chuyển từ Hà Nội lên Việt Bắc tiếp tục hoạt động, trong đó có các lớp y và dược khoa trở thành vốn quý của ngành y dược kháng chiến. Trường Đại học Y - Dược sau những ngày di chuyển lại tiếp tục khóa học trong rừng sâu. Thầy và trò đã khắc phục và vượt qua mọi khó khăn thiếu thốn về cơ sở vật chất, phương tiện giảng dạy và thí nghiệm thực hành. Hệ thống y tế địa phương, gồm có trạm cứu thương, trạm xá, phòng phát thuốc, bệnh xá, bệnh viện từng bước hình thành. Cuộc vận động thực hiện nếp sống vệ sinh được đẩy mạnh. Phong trào ba sạch: "ăn sạch, uống sạch, ở sạch" phát triển rộng rãi trong nhiều địa phương.

6. Đấu tranh ngoại giao và tranh thủ sự ủng hộ quốc tế
Cùng với việc xây dựng thực lực, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chủ trương làm bạn với mọi nước dân chủ. Phá vòng vây để mở rộng quan hệ, tranh thủ thêm bạn bè, nêu rõ lập trường chính nghĩa của nhân dân ta và tố cáo tội ác của thực dân Pháp là một vấn đề chiến lược về cả mặt quân sự, chính trị và ngoại giao. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã hoạt động ráo riết về đối ngoại sau khi tiếng súng kháng chiến lan ra toàn quốc.

Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi hàng chục bức thư và lời kêu gọi đối với nhân dân Pháp và dư luận Pháp: Từ tháng 12-1946 đến tháng 3-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã 8 lần gửi thư cho Chính phủ, Quốc hội Pháp và cả Tổng thống Vincent Auriol, đề nghị "lập lại nền hòa bình, để tránh cho hai nước chúng ta khỏi bị hao người thiệt của và để gây lại sự cộng tác và tính thân thiện giữa hai dân tộc Việt - Pháp". Ngày 1-1-1947, chúc mừng năm mới nhân dân Pháp, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh Việt Nam không chống mà muốn hợp tác với nước Pháp, Việt Nam buộc phải chiến đấu chống lại thực dân Pháp. Cùng ngày, Người gửi điện chúc Tết Tướng Leclerc, người có quan điểm khác với D'Argenlieu, nói rằng chiến tranh sẽ không có lợi cho Pháp và một sự hòa bình hợp công lý có thể cứu vãn được tình thế.

Vừa kháng chiến vừa kiến quốc
Ngày 3-1-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi điện cho Bộ trưởng Moutet. Ngày 12-1, Vincent Auriol lên làm Tổng thống nước Pháp thời Đệ tứ Cộng hòa, Blum từ chức, Paul Ramadier lên thay, Pháp cắt đứt liên lạc từ đây. Nhưng Chủ tịch Hồ Chí Minh tiếp tục tăng cường hoạt động đối ngoại. Ngày 7-1, Người gửi thư cho Chính phủ, Quốc hội và nhân dân Pháp nêu lên thiện chí hòa bình của Chính phủ và nhân dân Việt Nam và các biện pháp để lập lại hòa bình. Ngày 10-1, Người lại kêu gọi Chính phủ và nhân dân Pháp, gửi điện kêu gọi các vị lãnh tụ và toàn thể nhân dân Ấn Độ, Miến Điện và toàn Á Đông, nhân dân Pháp và các thuộc địa Pháp, nhân sĩ dân chủ và nhân dân toàn thế giới. Ngày 18, Người gửi điện cho Chính phủ Pháp đề nghị chấm dứt chiến tranh.

Song, Chính phủ Pháp đã không đáp ứng. Vì vậy, chúng ta buộc lòng phải tiếp tục chiến đấu. Đối với các nước ở châu Á, ngoài việc xây dựng khối liên minh chiến đấu: Việt - Miên - Lào, Chính phủ Việt Nam đã tích cực xây dựng quan hệ thân thiện với các nước dựa trên lập trường chống đế quốc thực dân, bảo vệ độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ ra mối quan hệ tác động lẫn nhau giữa cuộc kháng chiến của Việt Nam với cuộc đấu tranh giải phóng của các nước thuộc địa Pháp và với vận mệnh của cả châu Á. Muốn bảo vệ độc lập tự do của cả dân tộc mình, bảo vệ hòa bình của khu vực, nhân dân châu Á phải cùng đoàn kết chống xâm lược. Người viết: "Việt Nam chỉ giữ chủ quyền độc lập của mình, chứ không hề xâm phạm đến ai. Thế mà thực dân Pháp bất nhân, đem tất cả lực lượng hung tàn của chúng, hòng tiêu diệt nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Việt Nam là một bộ phận trong đại gia đình châu Á. Vận mệnh Việt Nam quan hệ rất mật thiết với vận mệnh các dân tộc châu Á...".

Ngày 22-3-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi điện cử một đoàn đại biểu đến dự Hội nghị đoàn kết đấu tranh cho độc lập dân tộc và các nước châu Á (Hội nghị Liên Á) họp ở New Delhi. Hội nghị ra lời kêu gọi nhân dân châu Á ủng hộ Việt Nam giành độc lập.

Tháng 4-1947, được sự đồng tình của Chính phủ dân tộc tiến bộ Thái Lan và sự giúp đỡ của những Việt kiều yêu nước ở Thái Lan, Việt Nam dân chủ cộng hòa lập cơ quan đại diện của Chính phủ tại Băng Cốc, được hưởng đặc quyền như một cơ quan ngoại giao. Tại đây Việt Nam dân chủ cộng hòa đã đặt phòng thông tin. Từ ngày 14-4-1947, cơ quan đại diện của Việt Nam bắt đầu hoạt động. Cũng trong năm 1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh cử phái viên Chính phủ là ông Phạm Ngọc Thạch đi gặp giới lãnh đạo Thái Lan, Miến Điện, Ấn Độ. Ta cũng thương lượng với Chính phủ Miến Điện để đặt cơ quan đại diện Chính phủ.

Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư tỏ bày tình hữu nghị của nhân dân Việt Nam đến với nhân dân Mỹ và hy vọng nhân dân Mỹ ủng hộ Việt Nam đấu tranh giành độc lập. Trong thư gửi Hội Việt - Mỹ ngày 2-9-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết: "Chúng ta không bao giờ quên sự hợp tác thân ái của các bạn người Mỹ hồi chúng ta chống Nhật, và chúng ta mong rằng sự hợp tác đó được tiếp tục trong cuộc đấu tranh của chúng ta chống thực dân phản động Pháp giành thống nhất và độc lập".

CUỘC CHIẾN ĐẤU CHỐNG ĐỊCH MỞ RỘNG VÙNG CHIẾM ĐÓNG
1. Pháp mở rộng vùng chiếm đóng
Đến đầu tháng 1-1947, trải qua nửa tháng kháng chiến toàn quốc, ta đã tiêu hao, tiêu diệt được một bộ phận sinh lực địch, phá hủy nhiều phương tiện chiến tranh của chúng. Âm mưu và kế hoạch của thực dân Pháp định đánh úp cơ quan đầu não của ta ở Hà Nội tiêu diệt lực lượng vũ trang của ta ở các thành phố bị thất bại hoàn toàn.

Choáng váng trước đòn phủ đầu của quân và dân ta, ngay đầu năm 1947, Chính phủ Pháp tức tốc phái Bộ trưởng Pháp quốc Hải ngoại Murius Moutet và sau đó là Tướng Leclerc sang Việt Nam tìm phương sách mới nhằm cứu vãn tình hình. Từ thực tế chiến trường Đông Dương, Tướng Leclerc đã khẳng định toàn quá trình về phương diện quân sự của đường số 5 nối Hải Phòng và Hà Nội, cho rằng mọi nỗ lực của Pháp phải tập trung vào Hà Nội và khu vực đường số 5. Quan điểm trên đây bao gồm giải pháp quân sự - chính trị vấn đề Đông Dương do Leclerc đệ trình lên Chính phủ Pháp và được Thủ tướng Pháp đồng ý.

Ngày 12-1-1947, sau khi điều tra tại chỗ tình hình Đông Dương trở về, Leclerc kiến nghị với Thủ tướng Léon Blum một loạt các biện pháp đối phó:
1. Chỉ bằng các hoạt động quân sự không thể giải quyết được vấn đề Đông Dương. Phải kết hợp giữa phương pháp quân sự và chính trị;
2. Tăng cường lôi kéo các phong trào đối lập và các dân tộc thiểu số, kích động các giáo phái chống kháng chiến, thành lập chính phủ bù nhìn tay sai;
3. Trước mắt cần cấp tốc tăng cường 20.000 quân để giải tỏa các đô thị và các đường giao thông chiến lược, ổn định tình hình vào mùa mưa. Tuy nhiên, nước Pháp còn rất nhiều khó khăn nên việc đưa viện binh sang không thể thực hiện ngay một lúc.

Thực hiện kế hoạch của Leclerc, từ tháng 1 đến tháng 3-1947, thực dân Pháp đã mở các cuộc tấn công ồ ạt vào đồng bằng Bắc Bộ, đường số 5, Trung Trung Bộ, Đông Bắc và Tây Bắc nhằm giải vây các thành phố, kiểm soát các đường giao thông, các vùng núi Tây Bắc và vùng duyên hải. Chúng tập trung lực lượng, trong cùng một khoảng thời gian, mở nhiều cuộc hành binh lớn bằng cơ giới có quân đổ bộ đường không và quân đổ bộ đường thủy phối hợp, tiến hành nhiều trận đột kích, đánh tràn lên trên khắp các mặt trận. Quân Pháp chủ trương mở rộng vùng chiếm đóng. Đây là cuộc thử thách lớn đối với quân và dân ta, chiến sự đã diễn ra tại gần 30 tỉnh ở Bắc Bộ và Trung Bộ.

Từ tháng 1 và tháng 2 năm 1947, có viện binh đến nâng tổng số quân viễn chinh lên mười vạn, thực dân Pháp mở cuộc phản công và tiến công lớn, đánh ồ ạt ở Trung Trung Bộ, Tây Bắc, Đông Bắc, đường số 5 và đồng bằng Bắc Bộ nhằm giải vây các thành phố, kiểm soát các đường giao thông, làm chủ vùng núi, vùng duyên hải và vùng sông núi Tây Bắc nối với nước Lào, hình thành thế bao vây ta từ biển lên núi, từ núi xuống biển để nhanh chóng chiếm cả nước ta.

Chúng tập trung lực lượng, trong cùng một khoảng thời gian, mở nhiều cuộc hành binh lớn bằng quân cơ giới đổ bộ đường không và quân đổ bộ đường thủy phối hợp, tiến hành những trận đột kích, những mũi nhọn thọc sâu vu hồi, những gọng kìm bao vây dài hàng trăm kilômét đánh tràn lan trên khắp các mặt trận.

Tại Nam Định, quân Pháp chiếm thành phố, mở nhiều cuộc càn quét xung quanh thành phố để khủng bố nhân dân, phá cơ sở, gây tâm lý cầu an, dụ dỗ, thúc ép dân hồi cư và đẩy lực lượng ta ra ngoài. Ở một số địa phương, địa chủ cường hào ngóc đầu dậy, đứng ra lập tề, bắt dân nộp tô cho địch xây đồn bốt. Cũng trong thời gian này địch còn tổ chức một số trận đánh ra vùng tự do để khủng bố tinh thần nhân dân, cống nộp lương thực, trâu bò để quét lực lượng của ta. Ngày 6-3-1947, Pháp mở cuộc hành quân lớn giải vây Nam Định. Chúng huy động 1.500 quân, trên 100 xe cơ giới, một đại đội thủy quân lục chiến, hai tàu chiến, hai ca nô từ Hà Nội xuống Nam Định bằng đường sông Hồng và đê sông Hồng. Cho đến ngày 15-5, khi địch tập trung quân đánh vào Gôi và Đại Đê thì các lực lượng vũ trang ta ở các hướng đã thực hiện thắng lợi cuộc rút quân, kết thúc một thời kỳ vây đánh ngay tại thành Nam. Hơn 400 tên xâm lược bỏ mạng trên các đường phố thành phố Dệt. Số còn lại, tất cả bọn đến tiếp viện, bị ta vây chặt trong khu nhà máy sợi.

Song song với hoạt động lấn chiếm, mở rộng vành đai thành phố, thực dân Pháp còn tiến hành lập bộ máy cai trị để đàn áp nhân dân. Bên cạnh Tòa đại sứ chúng thành lập các tòa Đốc lý, Sở cẩm, Sở Mật thám liên bang (phụ trách bốn tỉnh Hà - Nam - Ninh - Thái), kho bạc, công chính. Chúng tăng cường tuyên truyền lôi kéo nhân dân hồi cư.

Tại Liên khu III, từ ngày 15-1, nhằm chiếm nốt đường sắt, bảo vệ an toàn cho đường số 5, quân Pháp tiến đánh ga Xuân Đào (Văn Lâm, Hưng Yên), Văn Thái (Cửa Gòng, Hải Dương).

Từ tháng 2-1947, với lực lượng được tăng viện, quân Pháp đẩy mạnh càn quét mở rộng sự kiểm soát hành lang đường số 5 và vùng

chúng chiếm đóng. Cuộc chiến đấu của quân dân tả ngạn chống quân xâm lược bước vào những ngày gay go, quyết liệt mới. Tại Hưng Yên, Hải Dương, địch mở nhiều trận càn quét vùng giáp ranh. Đến cuối tháng 3-1947, trên địa bàn Hải Dương địch đã kiểm soát được đường số 5, đường sắt, chiếm đóng thị xã Hải Dương và một số huyện.

Tại Hải Phòng, ngày 7-2-1947, địch mở cuộc hành quân đánh chiếm huyện Thủy Nguyên. Với lực lượng được tăng cường, quân Pháp bắt đầu mở rộng địa bàn chiếm đóng, thực hiện âm mưu mới vây bắt cơ quan đầu não của ta hòng sớm kết thúc chiến tranh.

Tháng 3-1947, Chính phủ Pháp cử Bollaer sang Đông Dương làm Cao ủy thay D'Argenlieu để thực hiện âm mưu mới của Pháp là tập hợp lực lượng, dựng lên một chính quyền bù nhìn tay sai và đẩy mạnh hoạt động quân sự nhằm tiêu diệt quân chủ lực của ta. Bollaert tuyên bố không công nhận Việt Nam độc lập thống nhất, không công nhận Chính phủ Hồ Chí Minh là đại diện chân chính của nhân dân Việt Nam. Chính phủ Pháp tiếp tục tăng viện cho Đông Dương, nâng tổng số quân lên 128.000 tên (85.000 Âu Phi, 43.000 ngụy quân).

Sau khi có thêm viện binh, quân Pháp đã mở rộng vùng chiếm đóng ở đồng bằng Bắc Bộ, vùng Bắc Bộ và duyên hải Đông Bắc. Chiến sự đã diễn ra tại gần 30 tỉnh ở Bắc Bộ và Trung Bộ.

Tháng 3 và 4-1947, có thêm viện binh từ Pháp và các thuộc địa châu Phi, thực dân Pháp mở rộng cuộc tấn công, đánh thọc sâu vào các vùng hậu phương nông thôn ở Quảng Nam, Quảng Bình, Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam, Hà Đông, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Kiến An, Quảng Yên nhằm khủng bố nhân dân, tiêu diệt bộ đội, đánh phá cơ quan chỉ đạo kháng chiến, với hy vọng nhanh chóng kết thúc chiến tranh.

Tại Trung Bộ, chiến sự lan rộng ra các tỉnh Thừa Thiên, Quảng Trị, Quảng Bình. Tại Thừa Thiên, cuối tháng 1-1947, địch tiến đến hữu ngạn sông Truồi và ngày 13-2, chúng đánh chiếm Mỹ Chính. Ngày 16-2, quân Pháp tiến công Quảng Trị. Ngày 26-3, Pháp dùng tàu chiến, ca nô đánh phá uy hiếp Đồng Hới (Quảng Bình) và ngày 27-3, chúng dùng quân đổ bộ đường biển, đánh chiếm thị xã Đồng Hới. Pháp tiếp tục cho quân đổ bộ lên cửa sông Gianh, đánh chiếm Quảng Khuê và ngày 30-3, đánh chiếm Bố Trạch.

Quân Pháp mở cuộc phản công và tiến công lớn vào Tây Bắc, Đông Bắc, đường Hà Nội - Hải Phòng và Trung Trung Bộ nhằm giải vây các thành phố, kiểm soát các đường giao thông, làm chủ vùng rừng núi, vùng duyên hải và vùng sông núi Tây Bắc để nối với nước Lào, hình thành thế bao vây Việt Nam.

Tại Quảng Nam - Đà Nẵng, tuy bị đánh nhiều trận, quân Pháp vẫn dồn lực lượng tiến công về phía Nam sông Thu Bồn. Trung đoàn 93 củng quân dân du kích và đồng bào địa phương anh dũng chặn địch. Song vì địch được tăng viện, mặt khác, bộ đội ta vẫn chưa thoát khỏi chiến thuật phòng ngự nên không trụ được trước sức đột kích mạnh của địch.

Ở Tây Bắc và Đông Bắc Bắc Bộ, cũng từ giữa tháng 1-1947, địch ra sức tiến hành lấn chiếm mở rộng phạm vi kiểm soát. Chúng sử dụng bọn tay sai, lôi kéo người Hoa và đồng bào các dân tộc chống lại kháng chiến, âm mưu dựng lên "Xứ Thái tự trị", "Xứ Mường tự trị". Quân Pháp từ Thuận Châu đánh chiếm Sơn La, Hát Lót, Mai Sơn, Tạ Khoa, Chiềng Ban, Yên Châu, Than Uyên, Khan Cọ. Trên hướng Đông Bắc, đầu tháng 3, địch mở ba cuộc hành quân chiếm khu vực Tiên Yên, Lạng Sơn, Phả Lại, Hải Phòng, bảo vệ khu mỏ Hồng Gai.

Tại Thủ đô Hà Nội, sau khi Trung đoàn Thủ đô rút ra khỏi nội thành, quân Pháp nắm quyền kiểm soát thành phố. Có tiếp viện từ Pháp sang, hai tuần sau, ngày 21-3-1947, quân Pháp đánh rộng ra ngoại thành, chiếm thị xã Hà Đông.

Cũng thời gian đó, từ 21-3-1947, sau khi giải vây cho Nam Định, phối hợp với cánh quân từ Nam Định kéo lên, địch lại mở cuộc tiến công lớn về phía Nam Hà Nội. Riêng tại khu vực Ứng Hòa, Chương Mỹ (Hà Đông nay là Hà Nội), nơi địch cho là các cơ quan Trung ương của ta tập trung ở đó trước khi chuyển lên chiến khu, gần 5.000 quân Pháp chia làm nhiều mũi từ Nam Định - Phù Lý đánh thọc lên, từ Hà Nội đánh xuyên vào, hòng lùng phá cơ quan Trung ương Đảng và Chính phủ ta.

Từ cuối tháng 2, đầu tháng 3-1947, ở phía Bắc sông Hồng và sông Đuống, địch liên tiếp mở những trận tấn công đánh sâu vào vùng nông thôn Bắc Ninh, để mở rộng hành lang an toàn xung quanh các đầu mối giao thông Yên Viên, Gia Lâm và dọc các đường chiến lược số 1 và số 5.

Tại mặt trận Hải Phòng, sau khi đánh chiếm Thủy Nguyên, An Dương, mở thông tuyến đường số 5 Hải Phòng đi Hải Dương, Bộ chỉ huy Pháp huy động 7 tiểu đoàn đánh vào Đông Triều, Chí Linh và mở rộng chiếm đóng ra một số nơi khác.

Tháng 5-1947, quân Pháp tạm ngừng tấn công.

Trong khi mở rộng cuộc chiến tranh xâm lược ở Bắc Bộ và Trung Bộ, thực dân Pháp ra sức vơ vét của cải ở Nam Bộ để cung cấp cho đạo quân viễn chinh của chúng. Đồng thời chúng thực hiện âm mưu thâm độc dùng bọn phản động đội lốt các giáo phái, cung cấp vũ khí cho bọn này chia rẽ hàng ngũ kháng chiến, kích động giáo dân, lập tổ chức vũ trang phản động, hòng lật đổ chính quyền kháng chiến ở nông thôn.

Ngay từ sau ngày Pháp chiếm Nam Bộ, trên đất nước ta đã hình thành cục diện hai vùng: vùng tự do và vùng tạm chiếm. Vùng tự do là hoàn toàn do chính quyền ta quản lý. Vùng tạm chiếm là vùng do Pháp kiểm soát được hoàn toàn, chủ yếu là các đô thị và ven đô, còn vùng du kích là những vùng do địch và ta giằng co nhau. Kinh tế vùng tạm chiếm và vùng du kích này chiếm một vị trí khá quan trọng trong toàn bộ nền kinh tế Việt Nam.

Sự hình thành của vùng tạm chiếm được kể từ sự kiện chiến tranh ở Nam Bộ vào cuối 9-1945. Vùng này gồm Sài Gòn, Chợ Lớn, sau đó là những vùng phụ cận. Tiếp đó, trong năm 1946 là các tỉnh đồng bằng Nam Bộ và Nam Trung Bộ. Cuối năm 1946 thì bao gồm cả một số tỉnh cao nguyên Trung phần ở miền Trung, một số điểm ở miền Bắc như Lạng Sơn, Lai Châu, Hòn Gai và từ tháng 11-1946 là cảng Hải Phòng.

Từ khi kháng chiến toàn quốc bùng nổ, suốt thời gian Hà Nội là chiến trường của cả hai bên, cũng như hầu hết các thành phố khác ở miền Trung và miền Bắc như Nam Định, Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng, phía Pháp dần dần nắm quyền kiểm soát.

Tới đầu 1947, Pháp bắt đầu cho quân đánh rộng ra các vùng phụ cận của các đô thị lớn, làm cho vùng tạm chiếm được mở rộng khá nhanh. Mùa hè năm 1947, vùng tạm chiếm bao gồm hầu hết Nam Bộ, Nam Trung Bộ, tới một số chiến khu do Việt Minh quản lý. Vùng Đồng Tháp Mười với các căn cứ ở Cao Lãnh, Nhân Ninh, Mỹ An, một số căn cứ ở Tân An, Mỹ Tho, Châu Đốc, Long Xuyên. Khánh Sơn, Vĩnh Khánh ở Khánh Hòa, Tây Nguyên. Ở Trung Trung Bộ, Pháp đã củng cố quyền kiểm soát trên hành lang biển từ Quảng Nam ra Huế. Ở Bắc Bộ, Pháp mở rộng quy mô ra xung quanh Hà Nội, nối liền với Hải Phòng, Hòn Gai. Ngoài ra, Pháp vẫn duy trì một số điểm chốt tại miền núi như Lạng Sơn, Lai Châu, Lào Cai.

Đối với phía Pháp thì hậu phương chính là đô thị và các khu công nghiệp, tiền tuyến là các vùng nông thôn. Ngược lại, vùng Việt Minh - hậu phương là các vùng rừng núi, tiền tuyến là các vùng đồng bằng giáp ranh và thành phố. Nhân dân ở vùng tạm chiếm, dù thành phần giàu, nghèo, địa vị cao hay thấp tuy sống trong vùng Pháp chiếm nhưng hầu hết không theo Pháp. Họ đều có lòng yêu nước, chống Pháp, hướng về kháng chiến và cách mạng.

Vào giai đoạn đầu của cuộc kháng chiến, phạm vi của vùng tạm chiếm được mở rộng nhưng dân số thì lại giảm sút vì phần lớn dân cư chạy vào vùng kháng chiến. Hiện tượng này tồn tại ở Nam Bộ vào những tháng đầu năm 1945 và ở Bắc Bộ, Trung Bộ vào khoảng đầu năm 1947. Đó là thời kỳ mà những vùng tạm chiếm chỉ có binh lính Pháp, không có cửa hàng, không có cuộc sống xã hội.

Các vùng tạm chiếm là những vùng có vai trò khá quan trọng, bao gồm những thành phố lớn (Hà Nội, Sài Gòn, Huế...), các hải cảng lớn (Hải Phòng, Sài Gòn, Đà Nẵng...), khu công nghiệp lớn (mỏ than Hòn Gai), đồng bằng lớn (Nam Bộ, Bắc Bộ), khu trồng cây công nghiệp lớn (cao su, chè, cà phê ở Nam Bộ, Tây Nguyên, Trung Bộ). Và, mục tiêu cuối cùng của chủ nghĩa thực dân bao giờ cũng chiếm đoạt về kinh tế. Do đó, khi tiến hành tái chiếm xâm lược Việt Nam, thực dân Pháp đã nhắm trước tiên vào những khu vực giàu có và tập trung nhất. Ngày 15-5-1947, Cao ủy mới của Pháp ở Đông Dương là Bollaert đã tuyên bố: "Chúng ta có những

quyền lợi chính đáng ở Đông Dương. Chúng ta đã gieo trồng nhiều và chúng ta không hổ thẹn gì khi nói rằng chúng ta không muốn bị người ta đoạt mất, thu hoạch".

Trong suốt cả thời kỳ tháng 9-1945 đến chiến dịch Việt Bắc Thu Đông năm 1947, nói chung địch dùng quân sự mong giải quyết nhanh cuộc chiến tranh xâm lược. Trong giai đoạn này địch hy vọng có thể chiến thắng nhân dân ta nhanh chóng cho nên chúng chưa chú trọng phá hoại ta về mặt kinh tế. Đồng thời chúng bắt đầu thực hiện một kế hoạch tương đối quy mô, gọi là "Kế hoạch phục hồi, hiện đại hóa và trang bị kinh tế cho 10 năm" (còn gọi là kế hoạch Bourgoin), để tiếp tục âm mưu bóc lột và khai thác đại quy mô các nước ở Đông Dương.

Có thể dễ dàng nhận thấy từ cuối năm 1946 trở đi, vùng kháng chiến bị thu hẹp lại một cách tương ứng với sự mở rộng vùng tạm chiếm. Một số tỉnh thuộc trung du Bắc Bộ như Bắc Giang, Vĩnh Yên, Phú Thọ đã lọt vào tay quân Pháp. Còn tình hình Nam Bộ thì không có gì thay đổi lớn. Thực dân Pháp khẩn trương củng cố bộ máy cai trị tại những vùng chiếm được.

Ngày 13-4-1947, tại Huế ra mắt Hội đồng Tổng lý chấp chính. Ngày 19-5-1947, tại Hà Nội, Pháp lập ủy ban lâm thời hành chính và xã hội (Hội đồng an dân). Ngày 1-10-1947, Hội đồng Nam Kỳ ủy nhiệm cho Nguyễn Văn Xuân lập chính phủ mới. Ngày 8-10-1947, tại Sài Gòn, Nguyễn Văn Xuân công bố danh sách chính phủ lâm thời Nam Kỳ. Thủ tướng: Xuân, Phó Thủ tướng: Trần Văn Hữu. Ngày 29-9-1947, Chính phủ Lê Văn Hoạch từ chức.

Sau chiến dịch Thu Đông 1947, Pháp tiếp tục mở rộng phạm vi kiểm soát ra vùng đồng bằng và một số miền núi Bắc Bộ. Tuy không thực hiện được ý đồ bắt giam bộ máy của Việt Minh tại Việt Bắc, nhưng Pháp vẫn mở rộng phạm vi chiếm đóng ở các tỉnh Tây Bắc, biên giới Việt - Trung, phía Nam sông Hồng. Từ cuối năm 1947, một mặt do Pháp mở rộng phạm vi chiếm đóng, một mặt do những khó khăn trong đời sống nên bắt đầu có một làn sóng hồi cư của nhiều gia đình đã tản cư.

Như vậy, sau bốn tháng tập trung lực lượng phản công và tiến công trên khắp các mặt trận ở Bắc Bộ và Trung Bộ, thực dân Pháp bị thiệt hại nhiều mà vẫn không sao tiêu diệt được bộ đội ta, không sao phá nổi các cơ quan lãnh đạo kháng chiến của ta. Tuy giặc Pháp giải vây được các thành phố, chiếm được một số thị trấn đã bị phá hoại và lập đồn bốt trên một số đoạn đường giao thông, nhưng ta vẫn làm chủ ở nông thôn ngay xung quanh các thành phố ấy và duy trì cơ sở trong thành phố. Tháng 5-1947, giặc Pháp ngừng tấn công, Cao ủy D’Argenlieu bị triệu hồi. Chiến lược “chớp nhoáng” của thực dân Pháp bước đầu bị thất bại. Tháng 6-1947, tổng kết cuộc chiến đấu trong 6 tháng kháng chiến đầu tiên trên cả nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: “Thực dân phản động Pháp động viên hải lục không quân hàng chục vạn người. Chúng chi tiêu vào quân phí mỗi ngày hàng chục nghìn triệu bạc, chúng mong dùng lực lượng ào ạt, chiến lược chớp nhoáng trong vài ba tháng, cướp lấy nước ta. Chúng lại thuê một bè lũ bù nhìn mong phá hoại kháng chiến, chia rẽ đồng bào ta. Song, âm mưu quân sự và chính trị của chúng đều hoàn toàn thất bại”.

2. Cuộc chiến đấu chống địch mở rộng vùng chiếm đóng

Trước âm mưu mới của địch, ngày 12-1-1947, Hội nghị quân sự toàn quốc lần thứ I họp và nhận định: Bằng kế hoạch “đánh nhanh, thắng nhanh”, thực dân Pháp ra sức củng cố và mở rộng các vị trí chiếm đóng, đánh thông ra các trục đường giao thông chính, dùng các thủ đoạn chia rẽ quốc gia, chia rẽ dân tộc, thành lập chính quyền tay sai ở địa phương, áp dụng chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh", địch đang bước sang giai đoạn phản công và tiến công ta.

Hội nghị quân sự toàn quốc đã phán đoán: ở phía Bắc, địch sẽ tiến vây và chiếm đóng các thành phố lớn, củng cố các vị trí ở đường số 5, kiểm soát đường số 1, phát triển mặt trận Sơn La, lập xứ Thái, củng cố xứ Nùng, nối liền Hà Nội - Sơn La. Trên cơ sở những nhận định đó, Hội nghị quyết tâm "cương quyết nắm vai trò chủ động trên các mặt trận" và đề ra 3 nguyên tắc hoạt động của ta trong thời gian tới là:
- Tránh mũi dùi chủ lực của địch để bảo toàn chủ lực và duy trì sức chiến đấu của bộ đội;
- Phát động du kích chiến tranh, phối hợp trận địa chiến với du kích chiến, phong tỏa không cho địch phát triển vị trí và tiến quân mau lẹ;
- Tập trung lực lượng tiêu diệt từng phần lẻ tẻ của địch để chiếm giữ phần thắng lợi luôn luôn và tiêu hao lực lượng của địch, động viên tất cả trong nước để duy trì cuộc chiến đấu trường kỳ và tiêu hao cho tới khi chiếm được phần thắng lợi cuối cùng".

Hội nghị còn ra thông báo kêu gọi nhân dân: "Sửa soạn về mọi phương diện để đối phó với cuộc đại tấn công của bọn thực dân Pháp đang chuẩn bị gấp". Đây là sự chỉ đạo tác chiến kịp thời và chính xác, nhằm phá hoại cuộc tiến công lớn của giặc Pháp, bảo toàn lực lượng của ta.

Triển khai tinh thần Hội nghị trên, từ ngày 14 đến ngày 16-2-1947, Trung ương Quân ủy triệu tập Hội nghị chính trị viên các trung đoàn. Hội nghị đó do đồng chí Võ Nguyên Giáp, Bí thư Quân ủy Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và đồng chí Văn Tiến Dũng, Cục trưởng Chính trị chủ trì Hội nghị. Sau khi phân tích tình hình, Hội nghị nhắc nhở cán bộ, chiến sĩ phát huy tinh thần chiến đấu dũng cảm, nhưng cũng phải bảo toàn lực lượng trong điều kiện địch có ưu thế mạnh hơn. Đồng thời Hội nghị cũng xác định nhiệm vụ công tác Đảng, công tác chính trị trong giai đoạn này là "nắm vững bộ đội, củng cố, mở rộng cơ sở Đảng, hoàn thành nhiệm vụ quân sự".

Đầu tháng 2-1947, Bộ Tổng tham mưu đã ra lệnh huấn luyện "Du kích vận động chiến". Ngày 4-3, Thường vụ Trung ương ra Chỉ thị về việc chống địch càn quét, nhắc nhở các địa phương đề phòng đánh rộng ra, có kế hoạch chống càn, tổ chức làng chiến đấu, có biện pháp bảo vệ dân, chuẩn bị vườn không nhà trống.

Ngày 6-3-1947, Bộ Tổng chỉ huy ra "Huấn thị về sự cần thiết phải chuyển vùng du kích vận động chiến". Với cách đánh này, ta có khả năng tiêu hao, tiêu diệt được nhiều sinh lực địch, phát huy được thế chủ động và phù hợp với tình hình khi chiến sự lan rộng.

Cùng lúc này, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho đồng bào cả nước, kêu gọi "phá hoại để kháng chiến" và chỉ ra rằng "tản cư cũng là kháng chiến". Cuộc phá hoại của nhân dân ta đã làm các mũi tiến quân của địch chậm hẳn trên mọi hướng. Chiến sự đã diễn ra trên gần 30 tỉnh Bắc Bộ và Trung Bộ. Hầu hết các trung đoàn Vệ quốc và dân quân tự vệ các địa phương lần lượt bước vào chiến đấu.

Nghị quyết Hội nghị quân sự lần thứ nhất và Hội nghị chính trị viên cùng các chỉ thị, huấn luyện về cách đánh của Bộ Tổng chỉ huy phản ánh sự chỉ đạo chiến tranh kịp thời, chính xác của Đảng nhằm phá các cuộc tấn công lấn chiếm của địch, giữ gìn lực lượng, duy trì cuộc kháng chiến lâu dài.

Tại Tây Bắc, vào đầu năm 1947 có 3 mặt trận chính: mặt trận Sơn La, Yên Bái và Lào Cai. Đi đôi với công tác củng cố và xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền, việc vận động quần chúng nhân dân tham gia kháng chiến, thực hiện tiêu thổ, phát triển sản xuất ở Tây Bắc lúc này cũng được quan tâm chú ý. Thực hiện chủ trương “tiêu thổ kháng chiến”, nhân dân các tỉnh Tây Bắc đã phá hoại hàng nghìn kilômét đường và hàng chục cầu cống. Đồng thời, các tỉnh do tích cực xây dựng lực lượng vũ trang, dân quân du kích, sản xuất vũ khí chuẩn bị cho cuộc kháng chiến lâu dài gian khổ, đông đảo thanh niên các dân tộc tích cực tham gia lực lượng vũ trang và dân quân du kích. Các huyện Cam Đường, Vạn Hóa, thị xã Lào Cai đã xây dựng được tiểu đoàn tự vệ, trung đội du kích... Đến giữa năm 1947, lực lượng chủ lực Khu X có 4 trung đoàn, 1 tiểu đoàn độc lập và 1 đại đội pháo binh.

Sát cánh cùng nhân dân các dân tộc vượt qua nhiều khó khăn, gian nan, thiếu thốn, Trung đoàn 48 Sơn La liên tục suốt trong gần 1 tháng chiến đấu, trên các mặt trận, các lực lượng vũ trang của ta đã tổ chức nhiều trận đánh, trận phục kích trên các đường số 6, đường số 12, tiêu diệt nhiều địch và phá hoại nhiều phương tiện chiến tranh của địch. Tiêu biểu là các trận chiến đấu ở Bản Hát, Hát Lót, Nậm San (Sơn La), quân ta chiến đấu rất ngoan cường, buộc

địch phải lui quân về sông Đà. Giữa tháng 1, Bộ Tổng chỉ huy quyết định mở mặt trận Miền Tây (Tây Bắc), đồng thời phối hợp với các lực lượng cách mạng Lào đánh địch ở Sầm Nưa. Mục tiêu tác chiến của mặt trận Miền Tây là tiêu hao, tiêu diệt một bộ phận quân địch, phá thế uy hiếp của chúng đối với Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ.

Ở Đông Bắc, tại Đình Lập, Hải Ninh, chiến sĩ Trung đoàn Tân Yên và Trung đoàn 125 Lạng Sơn tổ chức nhiều trận phục kích. Tại đường số 13, bộ đội ta đã diệt hàng chục tên địch và thiêu hủy nhiều xe vận tải.

Ở đồng bằng Bắc Bộ: Mặc dù quân giặc chiếm được một số thị trấn và lập đồn bốt trên dọc đường số 5, chính quyền kháng chiến và đoàn thể nhân dân vẫn công khai hoạt động ở nhiều thôn xóm. Tiếng súng kháng chiến không khi nào ngớt. Mọi người đều hăng hái chiến đấu bảo vệ quê hương, trong từng thôn xóm người lột đường tàu rèn thêm đao kiếm, người đào gốc tre vót thành những lưỡi lê, người cưa đầu đạn chế tạo các loại địa lôi, bộ đội và dân quân bám xóm làng chặn đánh địch từng bước. Nhân dân tiếp tục phá hoại, thực hiện "ngày địch bắt sửa, đêm ta lại phá". Dân quân du kích canh gác cho nhân dân về thu hoạch vụ chiêm, bảo vệ cơ quan chính quyền và đoàn thể, chặn đánh các toán quân giặc sục vào thôn xóm, uy hiếp tề ngụy do Pháp dựng lên.

Ở Trung Bộ, khắp miền Bình - Trị - Thiên thành trận địa. Bãi chông chổng quân nhảy dù được dựng lên ở nhiều nơi. Những đội cảm tử được thành lập ở các xã bên đường quốc lộ. Vệ quốc quân Thừa Thiên đã chặn đánh địch quyết liệt tại đèo Phước Tường, đèo Mũi Né, bờ sông Truồi (trên đường số 1 từ đèo Hải Vân đi Huế) và tiêu diệt hàng trăm tên địch. Ở Quảng Trị, Vệ quốc quân đã phân tán về từng khu vực cùng dân quân du kích bền bỉ bám địch trên dọc đường số 9 từ Lao Bảo, Khe Sanh, Cam Lộ đến Đông Hà có những trận nổi tiếng như trận đánh địa lôi ở Rào Quán.

Trải qua trên 100 ngày đêm chiến đấu ngăn chặn bước tấn công của giặc, quân dân Bình - Trị - Thiên đã vượt qua khó khăn, ác liệt đánh giặc rất dũng cảm và lập nhiều chiến công. "Tất cả các mặt trận, theo Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, toàn thể bộ đội và dân quân cùng một chí hướng kiên quyết kháng chiến, tinh thần đoàn kết và quân dân nhất trí".

Tuy nhiên, do trình độ và kinh nghiệm chiến đấu còn non kém, một số đơn vị lại chưa nắm vững tư tưởng chỉ đạo tác chiến của Đảng, nên tình hình đã diễn ra ở mọi nơi không giống nhau. Ở mặt trận Thừa Thiên, Sơn La, bộ đội và dân quân đã rèn lực lượng "lập phòng tuyến dân quân" trên các trục đường giao thông, nên dễ bị quân địch tập trung lực lượng phục kích. Một số nơi, bộ đội rút đi, du kích rút theo. Quân giặc sục vào làng xóm bắn giết, khủng bố nhân dân, tập hợp tay chân cô lập "tề" truy lùng cán bộ chính quyền và đoàn thể.

Trước tình hình đó và địch ngày càng đánh rộng ra, ngày 5-3-1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết thư gửi đồng bào cả nước. Người chỉ ra rằng: "Trong một kháng chiến lâu dài, tạm thời thắng hay bại là việc thường, cốt là cuộc thắng lợi cuối cùng". Người cũng căn dặn quân và dân ta "không hoang mang, phải nhẫn nại, phải cương quyết. Thắng lợi cuối cùng nhất định sẽ về ta".

Tiếp đó, Bộ Tổng chỉ huy lại ra huấn lệnh về sự cần thiết chuyển hẳn sang du kích vận động chiến, phê phán lối đánh phòng ngự, bị động... ở các chiến dịch. Đảng bộ địa phương cũng lãnh đạo cán bộ và bộ đội trở về hoạt động trong vùng tạm bị chiếm... Những quyết sách kịp thời này của Trung ương và của các địa phương đã làm cho quân và dân ta đứng vững trước cuộc tiến công ồ ạt của quân xâm lược, rèn luyện Vệ quốc quân theo cách đánh du kích, cùng nhân dân các địa phương đánh địch.

Vì thế, khi Pháp có thêm viện binh từ Pháp và các thuộc địa từ châu Phi sang (tháng 3, 4-1947), đưa tổng số quân viễn chinh lên 11 vạn và chúng đánh thọc sâu vào hậu phương của ta nhưng đã vấp phải một cuộc đấu tranh quyết liệt của quân và dân ta ở các địa phương Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ.

Cuộc kháng chiến tuy đã làm cho kinh tế nước ta lạc hậu, sinh hoạt của nhân dân thay đổi lớn, đời sống nhân dân khó khăn, nhưng nhân dân ta ai nấy đều một lòng ủng hộ Chính phủ, hăng hái kháng chiến và đã có những kinh nghiệm ban đầu về tổ chức đánh du kích và phòng ngự. Đồng bào đã đùm bọc nhau tản cư tránh sự giết hại của địch để giúp nhau khôi phục sản xuất và sinh hoạt khi địch đi qua. Cơ quan chính quyền và đoàn thể ở các khu vực có chiến sự đã nhanh chóng di chuyển tránh sự đánh phá của địch. Vệ quốc quân và du kích các tỉnh dựa vào làng xóm lưu động chặn đánh địch từng bước, nơi dùng đại bác bắn tàu chiến địch (Quảng Yên), nơi bộ đội cảm tử phối hợp với du kích dùng bom ba càng phá xe tăng địch (Hà Nam - Nam Định), nơi quấy rối đồn bốt địch (Hải Dương) và liên tiếp trừng trị giải tỏa hội tề (Thừa Thiên). Trên đèo Hải Vân, Vệ quốc quân Quảng Nam đánh địa lôi phá hủy 10 xe quân sự, diệt gọn 1 trung đội, thu toàn bộ vũ khí.

Ở Quang Sán, Vệ quốc quân Nam Định, giữa ban ngày vận động diệt gọn 1 trung đội lính lê dương.

Ở Miếu Môn (Hà Đông), chiến sĩ ta dùng súng trường bắn rơi máy bay địch.

Ở Đồng Lâm, Yên Nội (Sơn Tây), bộ đội ta lần đầu tiên dùng súng bazooka do ta sản xuất phá hủy xe tăng địch.

Dân quân du kích sẵn sàng cùng bám đánh địch. Đó là du kích Cự Nam (Quảng Bình), Lý Nhân (Hà Nam), Cự Đà (Hà Đông), Phùng Thượng (Sơn Tây), Đình Bảng (Bắc Ninh)... dựa vào hào lũy đánh lui quân địch không cho chúng tràn vào thôn xóm.

Tại khu vực Ứng Hòa - Chương Mỹ (Hà Đông), Trung đoàn vệ binh thuộc Bộ Tổng chỉ huy, Trung đoàn Thủ đô vừa từ nội thành ra đã cùng dân quân diệt hơn 800 tên địch, buộc chúng phải rút về Hà Nội.

Tại Nam Bộ, phối hợp với tiếng súng kháng chiến trên cả nước, quân dân Nam Bộ dưới sự lãnh đạo của đồng chí Lê Duẩn, đại diện Trung ương Đảng và Xứ ủy lâm thời Nam Bộ, đã "đánh địch ở khắp các mặt trận", góp sức cùng cả nước phá cuộc tấn công lớn của địch ở Bắc Bộ và Trung Bộ, đồng thời kiên quyết ngăn chặn âm mưu lợi dụng tôn giáo, chia rẽ hàng ngũ kháng chiến của địch ở Nam Bộ.

Ở Sài Gòn, hội viên Cứu quốc, đoàn viên Công đoàn, tự vệ công nhân tổ chức bãi công, phá máy móc, hủy hoại nguyên vật liệu. Các đội công tác, các đơn vị cảm tử liên tiếp quấy rối, đánh phá, thiêu hủy kho tàng, diệt lính Pháp và Việt gian phản động.

Vệ quốc quân Nam Bộ đã đánh những trận phục kích lớn. Được sự góp sức của nhân dân, luôn luôn chủ động đánh nhanh, xung phong mạnh, phá hủy từng đoàn tàu, xe, đánh chìm từng đoàn tàu chiến, diệt gọn từng trung đội, đại đội địch. Ở Cổ Cò (Sa Đéc), Vệ quốc quân diệt 6 xe quân sự và 2 trung đội địch. Ở Tầm Vu (Cần Thơ), Vệ quốc quân phát lệnh bắn chết tên quan năm của Pháp. Ở Giềng Dừa (Mỹ Tho), Vệ quốc quân đánh liền 2 trận, diệt gọn hàng trăm tên địch và hàng chục xe quân sự. Ở Bạc Liêu, Thủ Dầu Một, Biên Hòa, Vệ quốc quân liên tiếp đánh đổ từng đoàn xe lửa, diệt hàng trăm tên địch.

Tại Sài Gòn - Chợ Lớn: Trước tình hình địch mở các cuộc hành quân càn quét vào căn cứ và vùng du kích của ta ở xung quanh thành phố, trong nội thành, địch tăng cường canh gác các ngả đường, cửa ô, bố ráp liên tục các xóm lao động nghèo, đặc biệt theo dọc vùng kênh rạch.

Hưởng ứng Lời kêu gọi Toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh và thực hiện Chỉ thị của Trung ương Đảng, Chỉ thị của Xứ ủy lâm thời Nam Bộ: "Đánh địch ở khắp các mặt trận", tháng 1-1947, Tư lệnh Bộ khu VII triệu tập Hội nghị quân sự toàn khu. Hội nghị đề ra nhiệm vụ năm 1947 với các nội dung chủ yếu: Tiếp tục xây dựng, phát triển lực lượng vũ trang, chống chính sách địch mua chuộc giáo phái, đánh mạnh vào hậu phương của địch, các cơ sở kinh tế của chúng ở nội thành Sài Gòn, vùng cao su và dọc đường giao thông.

Trên các trục đường giao thông, quân và dân ta cuốc đường sá, phá cầu cống, bóc đường sắt, dựng nhiều cản ngăn sông. Vệ quốc đoàn Nam Bộ đánh phục kích nhiều trận đạt hiệu quả cao. Tháng 5-1947, tại Mỹ Tho, bộ đội ta phá hàng chục xe quân sự, diệt hàng

trăm tên địch. Nhiều cơ sở hậu cần của địch, nhiều đồn điền cao su bị phá, công nhân cao su ra vùng tự do theo kháng chiến. Việc triệt để tản cư làm cho kẻ thù đến đâu cũng thấy đô thị bị tan hoang, nông thôn vườn không nhà trống. Dã tâm cướp nước của thực dân Pháp xâm lược gặp phải quyết tâm giữ nước của toàn dân kháng chiến. Khi chiến sự đã diễn ra tại gần 30 tỉnh ở Bắc Bộ và Trung Bộ, hầu hết các trung đoàn Vệ quốc quân và dân quân tự vệ các địa phương đã lần lượt bước vào chiến đấu.

Sau 4 tháng tập trung lực lượng phản công và tiến công lớn trên khắp các mặt trận, thực dân Pháp bị thiệt hại nhiều và vẫn không sao tiêu diệt được bộ đội ta, không sao phá rối được các cơ quan lãnh đạo kháng chiến của ta. Tuy giặc Pháp giải vây được các thành phố, chiếm được một số thị trấn đã bị phá hoại và lập đồn bốt trên một số đoạn đường giao thông nhưng ta vẫn làm chủ ở nông thôn ngay xung quanh các thành phố ấy và duy trì cơ sở trong thành phố.

Tháng 5-1947, giặc Pháp ngừng tấn công. Chiến lược "chớp nhoáng" của thực dân Pháp bước đầu bị thất bại.

Tháng 6-1947, tổng kết cuộc chiến đấu trong 6 tháng kháng chiến đầu tiên trên cả nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: "Thực dân phản động Pháp động viên hải lục không quân hàng chục vạn người. Chúng chi tiêu vào quân phí mỗi ngày hàng trục triệu bạc. Chúng mong dùng lực lượng ồ ạt, chiến lược chớp nhoáng, trong vài ba tháng, cướp lấy nước ta. Chúng lại thuê một lũ bù nhìn, mong phá hoại kháng chiến, chia rẽ đồng bào ta. Song, âm mưu quân sự và chính trị của chúng đều hoàn toàn thất bại... Toàn dân Việt Nam chỉ có một lòng: Quyết không làm nô lệ. Chỉ có một chí: Quyết không chịu mất nước. Chỉ có một mục đích: Quyết kháng chiến để tranh thủ thống nhất và độc lập cho Tổ quốc...".

Đáp lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, quân dân cả nước ra sức đánh giặc, tiếp tục xây dựng thế trận kháng chiến lâu dài, giành thắng lợi ngày càng to lớn.

m. CHIẾN THẮNG VIỆT BẮC THU - ĐÔNG NĂM 1947

1. Tham vọng của phía Pháp

Cho đến tháng 10-1947, tức là trước khi nổ ra cuộc tấn công của thực dân Pháp lên Việt Bắc, cuộc kháng chiến của quân dân Việt Nam đã trải qua 10 tháng. Trong thời gian đó, cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện đã đi vào thế ổn định và ngày càng trưởng thành cả về số lượng và chất lượng. Bộ trưởng Chiến tranh Pháp Coste Floret, sau chuyến công cán ở Đông Dương tháng 5-1947, tuyên bố: "Ở Đông Dương không còn vấn đề quân sự, thắng lợi của quân đội chúng ta (tức quân đội Pháp) là hoàn toàn", chỉ là trò lừa bịp hòng che dấu những thất bại mà thực dân Pháp đã phải nếm trải. Tình hình đó làm cho bọn hiếu chiến Pháp lâm vào thế lúng túng, mâu thuẫn nội bộ của chúng ngày càng căng thẳng.

Chính phủ Pháp đứng trước nhiều ý kiến, quan điểm trái ngược nhau, không có sự điều hành nhất quán. Còn những người cầm quyền Pháp ở Đông Dương thì lục đục, bất đồng giữa Cao ủy và Tổng chỉ huy ngày càng thêm sâu sắc. Đô đốc D’Argenlieu đề nghị phải triệu hồi Tướng Leclerc với lý do không phục tùng quyền lực của ông ta và ngay từ tháng 7-1946, Valluy được cử sang thay thế Tổng chỉ huy. Đến lượt mình, tháng 3-1947, Cao ủy D’Argenlieu cũng bị thải hồi vì bị coi là thủ phạm làm tan vỡ mối quan hệ Việt - Pháp và Bollaert được cử sang thay thế chức vụ đó vào tháng 4-1947.

Mặc dù giải vây được các thành phố, chiếm được một số thị trấn đã bị phá hoại và lập đồn bốt trên một số đoạn đường giao thông nhưng quân Pháp vẫn không làm chủ được vùng nông thôn xung quanh các thành phố. Cho nên, đến tháng 5-1947, quân Pháp ngừng tấn công.

Khi chiến tranh bắt đầu được mở rộng, Cao ủy Đông Dương và Tổng chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp có chung quan điểm: bắt được Chính phủ Hồ Chí Minh là giải quyết được vấn đề Việt Nam. Trong công văn gửi Bộ trưởng Pháp quốc Hải ngoại Moutet, ngày 12-3-1947, Đô đốc D’Argenlieu báo cáo đã biết chính xác nơi di tản của các thành viên Chính phủ Hồ Chí Minh và xin phép cho dùng quân nhảy dù xuống bắt Hồ Chí Minh, nhưng không được đồng ý.

Từ đầu năm 1947, thực dân Pháp đưa ra nhiều phương án về vấn đề Đông Dương. Tuy thống nhất ở ý đồ xâm lược, song những phương án này rất khác nhau, thậm chí trái ngược nhau về biện pháp. Cuối cùng, giải pháp của Valluy được chấp nhận. Đây thực chất là sự lặp lại và vận dụng công thức xâm lược lỗi thời của đế quốc Pháp: "đại bác + chính quyền tay sai".

Valluy cho rằng lực lượng kháng chiến của ta từ trên xuống dưới đã hình thành một khối, tập trung và theo hệ thống thứ bậc, với cơ cấu hình chóp và dựa vào một lý tưởng có tác động trong quần chúng. Do đó, về chính trị, phải "lập nên một hình chóp khác, cũng tập trung, tổ chức theo thứ bậc và theo một lý tưởng để chống lại hình chóp của Việt Minh. Kết hợp hoạt động chính trị với quân sự là "phá hủy... hình chóp thù địch...". Cũng như quan điểm của Moutet, Pignon, D’Argenlieu, Valluy cự tuyệt thương lượng, nhất là với Chính phủ Hồ Chí Minh.

Âm mưu hết sức thâm độc trên là sự kết hợp chặt chẽ giữa thủ đoạn chính trị và biện pháp quân sự. Về chính trị, vừa cố tạo ra một chính quyền tay sai bản xứ, vừa lôi kéo lừa mị quần chúng bằng một thứ lý tưởng quốc gia đối lập với chính nghĩa yêu nước chân chính, về quân sự, vừa bình định miền Nam, vừa tập trung lực lượng đánh đòn quyết định ở miền Bắc, đè bẹp tinh thần và lực lượng kháng chiến của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Cụ thể để chuẩn bị cho những cuộc tấn công mới, Valluy chủ trương bình định cho được Nam Bộ trước mùa mưa, tiêu diệt lực lượng kháng chiến, giải quyết căn bản chiến tranh ở Nam Bộ, thực hiện chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh", vơ vét nhân tài, vật lực từ miền Nam phục vụ cho cuộc xâm lược miền Bắc. Do đó, ông ta đã đưa một phần quân viễn chinh tăng cường cho chiến trường Nam Bộ.

Nhưng khác với Valluy, sau khi được Chính phủ Pháp cử sang Đông Dương làm Cao ủy thay cho D’Argenlieu để thực hiện âm mưu mới của Pháp, Bollaert chủ trương thương lượng với tất cả các đảng phái chính trị ở Việt Nam kể cả Chính phủ Hồ Chí Minh. Còn các hoạt động quân sự của Pháp, Bollaert cho rằng, chỉ nên giới hạn trong việc tái lập duy trì trật tự nhằm đảm bảo an ninh cho quân đội viễn chinh. Bollaert dự kiến một cuộc ngừng bắn với Việt Minh vào ngày 15-8-1947 trên cơ sở Việt Minh phải chấp nhận những điều kiện do Pháp đưa ra. Bollaert chủ trương vừa đàm phán với Chính phủ Hồ Chí Minh vừa lôi kéo Bảo Đại để mưu lập một chính phủ bù nhìn tay sai, thiết lập lại chế độ thực dân kiểu cũ của Pháp ở Đông Dương.

Giải pháp của Bollaert bị Valluy kịch liệt chống lại. Valluy đề nghị Chính phủ Pháp bác bỏ kế hoạch đó, đồng thời chấp nhận về nguyên tắc mở cuộc tiến công vào Thu - Đông năm 1947 để "đánh vào đầu não Việt Minh nhằm cắt đứt cái hình chóp của khối quần chúng đông đảo đi theo kháng chiến".

Ngay sau đó, Bollaert cũng trở về Paris để bảo vệ quan điểm của mình và đối chất với Valluy trước nội các và Tổng thống Pháp. Chính phủ Pháp vốn đã bị chia rẽ sâu sắc về vấn đề Đông Dương, nên cuộc tranh cãi càng thêm căng thẳng. Cuối cùng, do không thể dung hòa, Chính phủ Pháp đã phải chọn phương án thỏa hiệp: vừa cho phép Bollaert thương lượng với ý tưởng của mình lại vừa cho phép Valluy mở cuộc tiến công.

Những ngày cuối năm 1946 và đầu năm 1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh, Trung ương Đảng, Chính phủ và các cơ quan đầu não của Đảng chuyển lên Việt Bắc. Địa bàn quân Pháp mở cuộc tiến công rộng 8.000km2 thuộc các tỉnh Cao Bằng, Thái Nguyên, Vĩnh Phúc, Tuyên Quang, Bắc Kạn, Bắc Giang, Lạng Sơn. Đây là các tỉnh thuộc thượng du và trung du Bắc Bộ, địa hình hiểm trở, núi rừng trùng điệp, giao thông không thuận tiện, từ Hà Nội lên chỉ có ba con đường. Đường số 2 qua Việt Trì tới Phú Thọ, Tuyên Quang, Hà Giang. Đường số 3 qua Thái Nguyên, lên Bắc Kạn rồi Cao Bằng. Đường số 4 chạy dọc biên giới Việt - Trung từ Móng Cái đến Cao Bằng. Ngoài ra, con đường thủy từ Hà Nội theo sông Hồng đến Việt Trì, từ đó theo sông Lô rồi sông Cấm lên Chiêm Hóa. Địa hình miền rừng núi rất thích hợp cho tác chiến du kích, nhưng hạn chế tác dụng của không quân và pháo binh.

Chấp nhận giải pháp của Valluy, trong phiên họp ngày 9-6-1947, Hội đồng phòng thủ Đông Dương thông qua trên nguyên tắc cuộc tấn công mùa thu 1947, với mục đích "bịt kín biên giới, ngăn

chặn không cho Việt Minh tiếp xúc với Trung Quốc, loại trừ mọi sự chi viện từ ngoài vào, truy lùng Việt Minh đến tận sào huyệt, đánh cho tan tác mọi tiềm lực kháng chiến của họ.

Salan, một viên tướng thông thạo chiến trường, được phái sang làm tư lệnh quân viễn chinh tại Bắc Đông Dương. Tháng 7-1947, Tướng Salan vạch kế hoạch lớn tấn công Việt Bắc được Chính phủ Pháp chuẩn y. Một số đơn vị quân Pháp từ Nam Bộ được điều ra Bắc Bộ. Thêm 14 tiểu đoàn Âu Phi trong lực lượng tăng viện đổ bộ lên miền Bắc.

Tại Bắc Bộ, từ giữa năm 1947, ngoài một vài cuộc hành quân thăm dò, địch co lực lượng về củng cố đô thị và những địa bàn trọng yếu; xúc tiến việc tổ chức những đội quân đổ bộ đường không, tăng cường phương tiện chuyển quân và chiến đấu trên sông; ráo riết luyện tập chuẩn bị tiến công.

Cuộc tiến công Việt Bắc của thực dân Pháp nhằm các mục tiêu cơ bản:

1. Truy lùng Việt Minh đến tận sào huyệt để loại trừ bộ đội chủ lực của Việt Minh ra khỏi vòng chiến đấu; bắt Chính phủ Hồ Chí Minh; phá tan cơ quan đầu não kháng chiến; triệt tiêu mọi tiềm lực kháng chiến của Việt Minh.
2. Khóa chặt biên giới Việt - Trung, ngăn chặn mọi mối quan hệ giữa Cách mạng Việt Nam và Cách mạng Trung Quốc.
3. Tạo ra một chiến thắng quân sự quyết định để gây thanh thế và làm đà cho cuộc tiến tới thiết lập một chính phủ bù nhìn tay sai, địch có thể nhanh chóng kết thúc chiến tranh và đặt lại ách thống trị thực dân trên toàn cõi Việt Nam.

Âm mưu của thực dân Pháp thật nham hiểm, quỷ quyệt. Chúng quyết tiêu diệt cuộc kháng chiến cứu nước của nhân dân Việt Nam bằng một đòn tiến công quân sự chớp nhoáng. Thế nhưng bên ngoài thực dân Pháp vẫn ra sức rêu rao cái gọi là "hòa bình", "thương lượng" để lừa bịp dư luận, lừa bịp nhân dân Pháp; đồng thời lại nói dối binh lính Pháp là "Các bạn đang dũng cảm chiến đấu vì nước Pháp", đang "làm cho nước Pháp trở lại cái địa vị vẻ vang khắp toàn cầu".

Để thực hiện âm mưu nham hiểm và quỷ quyệt đó, ngày 7-10-1947, thực dân Pháp đã huy động một lực lượng gồm không quân, bộ binh mở chiến dịch tấn công với quy mô lớn lên vùng chiến khu Việt Bắc. Bộ tư lệnh viễn chinh Pháp sử dụng một lực lượng quân rất lớn cả không - lục - thủy lục quân; chia làm 3 cánh tấn công lên ATK Việt Bắc. Tướng Salan, người chỉ huy cuộc hành quân lớn, hạ lệnh mở màn với niềm tin "chỉ cần 3 tuần lễ là đập tan đầu não của Việt Minh". Đây là một kế hoạch chiến lược lớn và đầy tham vọng nên Bộ Tư lệnh viễn chinh Pháp sử dụng lực lượng gồm 12.000 quân, gồm 5 trung đoàn bộ binh: Trung đoàn bộ binh Marốc số 6, Trung đoàn bộ binh thuộc địa Marốc, Trung đoàn bộ binh thuộc địa số 4, Trung đoàn bộ binh thuộc địa lê dương số 3 và một Trung đoàn do Coste chỉ huy. Ngoài ra còn có ba tiểu đoàn dù, hai tiểu đoàn pháo binh, hai tiểu đoàn công binh, 800 xe cơ giới, hai phi đội (40 máy bay ném bom, trinh sát, vận tải, một thủy đội 40 tàu, ca nô, tàu đổ bộ các loại và một số đơn vị lính thủy đánh bộ. Các tiểu đoàn nhảy dù dự bị do Đại tá Fosey François trực sẵn sàng ở sân bay Gia Lâm sẵn sàng đổ bộ tiếp xuống nơi phát hiện có cơ quan đầu não kháng chiến. Một kế hoạch được bộ chỉ huy Pháp coi là hoàn hảo, có khả năng đi đến kết thúc chiến tranh. Valluy dự định sẽ "chơi ván bài cuối cùng" và "phải thắng ván bài đó trong thời hạn dự định".

Cuộc tiến công lên Việt Bắc của thực dân Pháp bao trùm lên trên một diện rộng 12 tỉnh (gồm 7 tỉnh Việt Bắc và 5 tỉnh Trung du). Cuộc tiến công được chia làm hai bước:

- Bước thứ nhất mang mật danh "Cuộc hành quân Léa" (tên một đèo cao 1.362m trên đường số 3 giữa Nguyên Bình và Bắc Kạn) được tiến hành từ ngày 7-10 đến ngày 19-11, trung tâm là căn cứ Bắc Kạn - Chợ Đồn - Chợ Mới. Cụ thể là: Ngày 7-10-1947, quân dù chiếm Bắc Kạn, Chợ Mới; ngày 8 chiếm Chợ Đồn và càn quét vùng phụ cận; ngày 9, hai cánh quân Bắc Kạn - Chợ Đồn gặp nhau ở Bản Poi (cách Bắc Kạn 20km); ngày 10, quân cơ yếu phối hợp với quân dù chiếm Cao Bằng, cho một lực lượng tiến xuống Bắc Kạn (dự kiến ngày 12) rồi cùng lực lượng ở Chợ Đồn tiến sang hợp điểm ở Đài Thị (dự kiến ngày 13) để kịp hội quân với cánh quân hướng Tây từ Đoan Hùng, Tuyên Quang lên bằng đường số 2, sông Lô, sông Gâm. Sau khi hoàn thành tổ chức phòng thủ Chợ Mới (dự kiến ngày 11) sẽ tiến hành càn quét và tuần tiễu trên đường số 3 và đường Chợ Mới - Phố Bình Gia.
- Bước thứ hai mang mật danh "Kế hoạch Ceinture" (Vành đai) được tiến hành từ ngày 20-11 và kết thúc vào 21-12. Dự kiến ngày 12, đánh huyện lỵ Định Hóa (Chợ Chu) từ nhiều hướng, quân bộ từ Bắc Kạn xuống, từ Chợ Mới sang, phối hợp với quân dù nhảy thẳng xuống Chợ Chu. Một đơn vị dù khác nhảy xuống phía Nam huyện lỵ, chặn đường Chợ Chu - Thái Nguyên. Sau đó tùy tình hình vừa tiến hành lùng sục, càn quét khu tam giác Bắc Kạn - Chợ Chu - Chợ Mới.

Như vậy, địch đã tổ chức hai gọng kìm lớn lập thành gọng kìm bao vây căn cứ Việt Bắc, hướng Đông dài 400km, hướng Tây chừng 250km. Trên hướng chính không gian gồm 12 tỉnh nhưng tập trung vào khu tứ giác Tuyên Quang - Đài Thị - Bắc Kạn - Thái Nguyên, trong đó (3.600km2), trọng điểm càn quét lùng sục là Bắc Kạn - Chợ Chu - Chợ Mới (300km2). Về mục tiêu đánh chiếm và quy mô lực lượng của cuộc tiến công đây là thuộc tầm chiến lược lớn. Nhưng, chúng không lường trước được quyết tâm và sức mạnh chống trả của cuộc chiến tranh nhân dân ta trên khu căn cứ dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Để đối phó với địch, quân dân Việt Nam bố trí lực lượng thành 3 tuyến chính ở mặt trận sông Lô, mặt trận đường số 4 và mặt trận đường số 3.

Sáng 7-10-1947, Pháp thực hiện cuộc hành binh chiến lược lên Việt Bắc. Mở đầu cho cuộc tiến công, địch cho nhiều kíp máy bay ném bom, bắn phá dữ dội xuống các mục tiêu xung quanh thị xã Bắc Kạn. Tiếp đó, hàng chục lần chiếc máy bay vận tải thả hai tiểu đoàn quân dù xuống các khu vực thị xã. Chiều 7-10, Pháp lại thả một tiểu đoàn xuống chiếm Chợ Mới (Bạch Thông - Bắc Kạn).

Cùng ngày 7-10, từ Đình Lập - Lạng Sơn sang, binh đoàn bộ binh thuộc địa do Đại tá Beaufré chỉ huy theo đường số 4 tiến về Cao Bằng, hình thành gọng kìm phía Đông. Ngày 8-10, hơn 200 lính dù Pháp nhảy xuống chiếm Chợ Đồn (Bắc Kạn). Như vậy, trong ngày đầu, thực dân Pháp đã thực hiện mưu đồ chụp bắt cơ quan đầu não của ta và hình thành gọng kìm phía Đông tạo thành thế bao vây, chia cắt Việt Bắc.

Ngày 9-10, trên 300 quân dù Pháp nhảy xuống Cao Bằng. Cũng trong ngày ấy, từ Hà Nội, binh đoàn hỗn hợp bộ binh thuộc địa và lính thủy đánh bộ do Đại tá Communal chỉ huy ngược sông Hồng với ý định vào sông Lô lên Tuyên Quang, hình thành gọng kìm phía Tây. Khi đó các tiểu đoàn dự bị của địch tập kết ở các sân bay sẵn sàng tung xuống những nơi phát hiện cơ quan đầu não kháng chiến.

Như vậy, địch chủ trương tiến công chớp nhoáng với chiến thuật hợp đồng liên tục, không quân càn quét mạnh từng khu vực, lấn dần để đè bẹp ta mà bao vây tiêu diệt. Đối phó với thực dân Pháp dùng một cuộc tấn công đại quy mô không phải là điều bất ngờ đối với phía ta. Bộ Tổng chỉ huy đã có những nghị quyết, chỉ thị hướng dẫn, chỉ đạo quân và dân ta chuẩn bị đối phó. Quân và dân ta ở 12 tỉnh Việt Bắc đã sẵn sàng đánh bại cuộc tổng tiến công chiến lược quy mô lớn của địch.

Tuy nhiên, trong bước một, do phía Pháp chủ động nắm được yếu tố bất ngờ, lại dựa vào phương tiện kỹ thuật quân sự hiện đại, cơ động nhanh, quân Pháp càn quét bắn phá ác liệt. Phía quân dân Việt Nam tuy phán đoán tương đối đúng âm mưu của địch, có sự chuẩn bị từ trước, nhưng thế địch quá nhanh, quá mạnh, cho nên

nhiều bộ phận nhân dân và cán bộ còn lúng túng. Sự hợp đồng tác chiến giữa các đơn vị chủ lực, giữa chủ lực và dân quân du kích chưa chặt chẽ. Song, quân dân ta đã kịp thời rút kinh nghiệm, khắc phục những thiếu sót ban đầu, tổ chức lại lực lượng và chuyển sang thế phản công. Thực hiện phương châm: "giam chân địch tại mấy căn cứ chúng vừa chiếm, bao vây những căn cứ đó, thu nhỏ nó lại như hòn đảo giữa bể; chặt đứt đường giao thông liên lạc giữa các cứ điểm của địch, không cho chúng tiếp ứng và tiếp tế...". Trên khắp các mặt trận, quân ta đã giành được nhiều thắng lợi.

Trước đó, từ ngày 12 đến 15 tháng 6 năm 1947, Hội nghị quân sự toàn quốc lần thứ ba họp đã thống nhất nhận định tình hình, bàn biện pháp phá tan âm mưu chiến lược của thực dân Pháp: "... Chúng cũng có thể mưu đồ cuộc đại tấn công vào Việt Bắc". Dù tiến công trên hướng nào, mục đích cũng là nhằm tiêu diệt chủ lực của ta. Khi kế hoạch tấn công lên Việt Bắc của thực dân Pháp ngày càng lộ rõ, để kịp thời lãnh đạo, chỉ đạo, quân dân ta chuẩn bị đối phó và đánh bại cuộc tiến công lớn của địch, ngày 15 tháng 9 năm 1947, Thường vụ Trung ương Đảng ra chỉ thị: "Bollaert nói gì, ta phải làm gì?". Chỉ thị vạch rõ âm mưu đen tối của Bollaert và xác định nhiệm vụ cần kíp mà quân, dân ta phải thực hiện, về chính trị, thực hiện đại đoàn kết toàn dân trong Mặt trận Liên Việt, phá tan âm mưu "dùng người Việt trị người Việt" của thực dân Pháp, về quân sự: tích cực chuẩn bị chiến dịch mùa đông về mọi mặt chống các cuộc tấn công của địch, về kinh tế - tài chính và tiếp tế, Chỉ thị vạch rõ: "Tích cực thực hiện khẩu hiệu "tự túc, tự cấp", cải thiện và phát triển vận tải, chuyên chở thích hợp với hoàn cảnh kháng chiến. Cùng ngày, Thường vụ Trung ương Đảng còn ra Chỉ thị "Sửa soạn phá những cuộc tấn công lớn của địch".

Quán triệt các chỉ thị trên đây của Thường vụ Trung ương Đảng, Hội nghị quân sự lần thứ tư họp trong các ngày từ 27 đến 29 tháng 9 năm 1947 cho rằng: "Cuộc tấn công của địch trong Thu - Đông này nhằm chụp bắt cơ quan đầu não của kháng chiến, đánh quỵ bộ đội chủ lực của ta, phá các căn cứ để tạo điều kiện cho một chính quyền tay sai ra đời, sau đó sẽ chuyển dần chiến tranh xâm lược thành một cuộc chiến tranh dùng người Việt đánh người Việt. Như vậy, Bắc Bộ sẽ trở thành chiến trường chính. Ở Trung Bộ, địch có thể chia cắt thành nhiều đoạn rồi càn quét. Ở Nam Bộ, quân Pháp và quân ngụy sẽ mở những cuộc càn quét lớn".

Triển khai thực hiện Nghị quyết của Hội nghị quân sự toàn quốc, quân và dân ta đẩy mạnh tấn công địch trên các chiến trường Nam Bộ, Nam Trung Bộ, gây cho địch nhiều thiệt hại, chuẩn bị đối phó với cuộc tấn công lên Việt Bắc của thực dân Pháp.

Để đối phó với địch và thực hiện Chỉ thị của Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ Chỉ huy hạ quyết tâm chiến dịch: "Đánh mạnh ở mặt sông Lô và đường số 4; phá vận tải tiếp tế địch, phục kích các đường rừng, đánh đường sông; tại những căn cứ của địch quấy rối, đối với những vị trí nhỏ bao vây tiêu diệt. Các khu đánh mạnh để phối hợp với Việt Bắc". Các Ban chỉ huy mặt trận sông Lô, đường số 4, đường số 3 được thành lập.

Trung đoàn Vệ quốc quân các tỉnh Lạng Sơn, Cao Bằng, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Phúc Yên, Vĩnh Yên, Tuyên Quang cùng các đơn vị trực thuộc Bộ Tổng chỉ huy và Bộ chỉ huy các Chiến khu I, X nhanh chóng phân tán thành 30 đại đội độc lập và 18 tiểu đoàn tập trung, cùng dân quân du kích đánh địch ở khắp nơi, từng huyện, từng khu vực. Từng đơn vị bộ đội chủ lực hăm hở hành quân, di chuyển để đón đường, tìm địch mà đánh. Từng đơn vị dân quân du kích tới tấp đi đánh mìn, phục kích, bắn tỉa, cắm chông, rào làng. Giao thông liên lạc của bộ đội, dân công, bưu điện đi lại ngược xuôi, tấp nập. Nhân dân gấp rút, sôi nổi di chuyển làm "vườn không nhà trống". Chiến dịch phản công của quân và dân ta tại Việt Bắc Thu - Đông năm 1947 bắt đầu ngay khi quân địch đặt chân tới. Trên tất cả các mũi, quân Pháp đều bị quân đội và du kích Việt Nam chặn đánh.

Ở Bắc Kạn, quân địch vừa nhảy dù xuống, dân quân du kích và bộ đội ta lập tức từ rừng núi đổ ra. Học sinh quân trường Võ bị Trần Quốc Tuấn đón đánh diệt gọn một toán vừa nhảy xuống cạnh nhà trường. Tiểu đoàn 49 tân binh đóng tại thị xã Bắc Kạn liên tiếp đột kích vào các vị trí địch tại thị xã. Đoàn cảnh vệ Bắc Kạn, Đại đội độc lập huyện Bạch Thông, dân quân du kích lính Thanh Mai, Yên Định, Cao Hòa, tự vệ chiến đấu các công xưởng C4, C6, tỏa đi lùng những tên nhảy dù bị lạc, bắn tỉa các toán quân đi lùng sục, quấy rối các vị trí địch dừng chân. Trung đoàn Vệ quốc quân Cao Bằng bắn rơi tại chỗ máy bay chỉ huy giặc. Tên quan Năm Lambert, Tổng tham mưu phó quân viễn chinh Pháp ở Đông Dương cùng cơ quan tham mưu chiến dịch của địch chết hết trong máy bay. Toàn bộ bản kế hoạch tấn công của giặc Pháp (gọi là kế hoạch Léa và Clô-clô) vào tay ta. Cuộc tập kích lớn bằng quân đổ bộ đường không thực dân Pháp thất bại.

Tại Chợ Mới, du kích Chợ Mới và các xã Yên Đĩnh, Cao Kỳ, Hòa Mục tiến hành tập kích, phục kích, bắn tỉa đánh trả các cuộc hành quân càn quét của địch ở Chợ Mới và trên đường số 3.

Ngày 24 tháng 10, pháo binh Việt Nam chiến thắng giòn giã trong trận mai phục ở Đoan Hùng, bắn trúng 2 tàu chiến và làm bị thương nặng hai chiếc khác. Sau đó, bộ đội lại tiếp tục khiêng pháo từ Đoan Hùng vượt 70km đường rừng tới Khe Lau (ngã ba sông Gâm và sông Lô) mai phục. Chiều ngày 10 tháng 11, hai tàu chiến và một ca nô địch lọt vào trận địa, bộ đội nổ súng, tàu địch bốc cháy, tiêu diệt hàng trăm tên giặc.

Trên mặt trận đường số 4, ngày 30 tháng 10, Tiểu đoàn 249 thuộc Trung đoàn 28 đánh trận phục kích xuất sắc trên đèo Bông Lau, phá hủy 27 xe cơ giới, diệt 94 lính Âu - Phi, 55 lính ngụy, bắt 101 tù binh, thu 600 dù cùng nhiều vũ khí quân trang, quân dụng. Đây là trận giao thông thắng lớn tiêu biểu của chiến trường Việt Bắc Thu - Đông 1947. Con đường số 4 trở thành "con đường chết" của giặc Pháp xâm lược.

Chiến dịch Léa bị thất bại nặng nề mà không bắt được cơ quan đầu não của Việt Nam, ngày 19 tháng 11, Bộ Tư lệnh quân viễn chinh ra lệnh cho các binh đoàn Beaufré, Sauvagnac, Conmulnal rút khỏi vùng Cao Bằng, Bắc Kạn, Tuyên Quang, vẫn mang ảo tưởng “lùng bắt cơ quan đầu não Việt Nam, tiêu diệt chủ lực Việt Minh”, họ giao cho số quân trong bước một trên đường rút, nhiệm vụ càn quét tứ giác Tuyên Quang - Thái Nguyên - Việt Trì - Phủ Lạng Thương rộng 8.000km2. Đó là kế hoạch Ceinture bắt đầu ngay từ ngày 20 tháng 11.

Sáng 22 tháng 11, Đại tá Commulnal cho quân lẳng lặng rút khỏi thị xã Tuyên Quang đến Bình Ca, số quân này đánh phá đường liên tỉnh Tuyên Quang - Thái Nguyên để hỗ trợ cho cánh quân Beaufré đang từ Bắc Kạn rút về. Cánh quân này liên tục bị đánh trên đường rút, đến được Chợ Chu, nhưng phải vội rút về Thái Nguyên. Binh đoàn do Trung tá Coste chỉ huy từ Phả Lại tiến lên Bắc Giang, đánh chiếm Phủ Lạng Thương ngày 25 tháng 11 rồi tiến về càn quét vùng xung quanh để yểm trợ cho binh đoàn Beaufré từ Thái Nguyên về.

Tại mặt trận đường số 3, đêm 30 tháng 11, Tiểu đoàn 160 và một đại đội độc lập phối hợp với trung đội du kích thị xã Bắc Kạn tập kích vị trí Phủ Thông diệt 50 tên địch, thu nhiều vũ khí. Đây là lần đầu trên Mặt trận đường số 3, quân ta tiêu diệt địch ngay tại sào huyệt có công sự kiên cố. Trận đánh này làm rung chuyển cả hệ thống đồn bốt địch. Giữa lúc địch đang hoang mang, lúng túng, buộc phải rút quân dàn, ngày 15 tháng 12, bộ đội chủ lực lại đánh một trận xuất sắc ở đèo Giàng (km 187-188 trên đường số 3) phá hủy 17 xe, diệt 60 tên (có 2 trung úy), thu 2 triệu bạc Đông Dương và nhiều vũ khí, quân trang, quân dụng. Các binh đoàn lớn của thực dân Pháp càng đi sâu vào càn cứ Việt Bắc càng bị chia cắt và hao mòn lực lượng.

Trong chiến dịch Việt Bắc, các trận chiến đấu giáp mặt với quân thù, không phải chỉ có lực lượng vũ trang, những thanh niên mà còn có cả các cụ già, chị em phụ nữ và trẻ em tham gia lập công xuất sắc. Đồng bào các dân tộc Việt Bắc đoàn kết thành một khối anh dũng chiến đấu bảo vệ quê hương. Tiêu biểu là ở Cao Bằng, có một đội lão du kích do một cụ già 70 tuổi chỉ huy, đã cùng dân quân xung phong đánh giặc, ngăn cản giặc không cho kéo qua làng để vây bộ đội. Ở Chợ Chu, sáng sớm 10 tháng 10 năm 1947, 3 em thiếu nhi dùng lựu đạn diệt một toán địch đang đi tuần tiễu. Ở Cao Bằng (gần Nước Hai), đầu tháng 12 năm 1947, 2 em thiếu nhi giật mìn giết chết 30 tên Pháp. Cũng ở Cao Bằng, một phụ nữ người Tày dùng dao đâm một tên lính nhảy dù, cướp súng bắt làm tù binh, đem giao cho bộ đội ta. Quân Pháp bị đánh ở khắp nơi: trên không, đường thủy, đường bộ và ngay cả trong công sự kiên cố. Không đâu có thể an toàn cho chúng.

Kế hoạch Ceinture không những không đạt được yêu cầu đề ra mà còn bị thêm những tổn thất nặng nề. Tuy vậy, địch vẫn còn

Chương IV. Vừa kháng chiến vừa kiến quốc

kiểm soát được đoạn đường biên giới Lạng Sơn - Cao Bằng - Bắc Kạn, phá hoại được một số kho tàng, thị trấn, làng bản của ta. Ngày 21-12-1947, đúng một năm sau khi Pháp mở rộng chiến tranh ra toàn quốc, đại bộ phận quân Pháp rút khỏi Việt Bắc. Các cuộc hành quân Léa, Ceinture theo nhau đổ vỡ thảm bại, đánh dấu một bước thất bại chiến lược đầu tiên trong cuộc chiến tranh tái chiếm của thực dân Pháp. Tính chung toàn cuộc, sau hơn 2 tháng tiến công lên Việt Bắc, trước sức chiến đấu ngoan cường của quân dân Việt Nam, 3.300 binh sĩ Pháp, trong đó có gần 100 võ quan cấp úy và cấp tá, bỏ mạng; 3.900 binh sĩ khác bị thương. Quân ta bắt 270 tù binh, bắn rơi 18 máy bay; bắn chìm và bắn cháy 54 ca nô, tầu chiến; phá hủy hoàn toàn 255 xe cơ giới, 13 máy vô tuyến, 85 súng cối, 90 súng badôka, 762 súng liên thanh, 4.100 súng trường cùng rất nhiều quân trang quân dụng. Ta còn tiêu diệt phái Bộ Tham mưu của Bộ Tư lệnh miền Bắc Đông Dương và một phần Bộ Tham mưu Trung đoàn 43.

Về phía quân dân Việt Nam, tổn thất cũng khá lớn: 200 tự vệ, dân quân và bộ đội hy sinh; 168 bị thương và mất tích; tự phá một khẩu pháo 75 ly, 4 trung liên, 48 súng trường bị hỏng. Hơn 2.500 con trâu bò bị chết, hơn 3.760 nóc nhà bị cháy. Đổi lại, quân dân Việt Nam đã thu được của quân Pháp 2 khẩu pháo 105 ly, 3 khẩu 75 ly, 16 khẩu 20 ly, 42 súng cối, 357 liên thanh cốc cõ, 45 badôka, 1.160 súng trường và hàng chục tấn đạn dược cùng đồ quân trang, quân dụng.

Đêm 22-12-1947, ngay sau khi đại bộ phận quân Pháp rút khỏi Việt Bắc, tại thị xã Tuyên Quang, quân dân ta đã tổ chức lễ mừng chiến thắng. Có thể nói, thực dân Pháp đã không đạt được mục tiêu cơ bản nào trong ám mưu tấn công lên Việt Bắc (7-10 - 21-12-1947). Việt Bắc đã đập tan cuộc tiến công quân sự chớp nhoáng và trở thành mồ chôn chiến lược "đánh nhanh thắng nhanh" của thực dân xâm lược Pháp. Thu - Đông năm 1947, núi rừng Việt Bắc đã chứng kiến cuộc đọ sức chênh lệch giữa quân đội Việt Nam còn non trẻ thiếu vũ khí, trang bị và quân viễn chinh của Pháp có đủ lục, không, thủy quân trang bị hiện đại. Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng các cơ quan đầu não kháng chiến tuy có phải di chuyển qua lại gian nan, vất vả nhưng được bảo vệ an toàn. Khối đại đoàn kết toàn dân kháng chiến thêm vững chắc, vai trò lãnh đạo kháng chiến của Đảng và Nhà nước Việt Nam được củng cố. Bởi vì qua cuộc tấn công của thực dân Pháp lên Việt Bắc, Bộ Tổng chỉ huy Quân đội nhân dân Việt Nam thêm dạn dày kinh nghiệm và nhân dân Việt Nam thấy rõ hơn dã tâm xâm lược của thực dân Pháp, do đó càng quyết tâm gắn bó với Đảng và Nhà nước, chiến đấu để bảo vệ độc lập, tự do. Thực tế những giai đoạn sau của cuộc kháng chiến đã chứng minh điều đó. Chiến dịch Việt Bắc Thu - Đông năm 1947 còn có ý nghĩa là cuộc chiến đấu bảo vệ căn cứ địa Việt Bắc, bảo vệ "Thủ đô kháng chiến" của quân và dân ta. Bộ đội chủ lực và dân quân du kích của Việt Minh không những không bị loại khỏi vòng chiến đấu như nhà cầm quyền Pháp mong tưởng mà còn phát triển hơn về số lượng, lại được kinh qua thử thách trong chiến đấu mà nâng cao hơn một bước về chất lượng.

Nhân dịp ngày Toàn quốc kháng chiến vừa tròn một năm, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc một bản tổng kết đầy hào khí: "... Sau một năm đọ sức lực lượng của chúng càng như mặt trời vào lúc hoàng hôn, hống hách lắm nhưng đã gần tắt nghi. Lực lượng của ta càng thêm mạnh như suối mới chảy, như lửa mới nhen, chỉ có tiến, không có thoái".

Đánh giá tổng quát về chiến thắng Việt Bắc, Hội nghị Trung ương mở rộng từ ngày 15 đến ngày 17-1-1948 đã khẳng định: "Cuộc phản công thắng lợi ở Việt Bắc và chiến tranh nổi mạnh ở miền Nam đã gây thêm tinh thần nỗ lực phấn khởi trong toàn dân, tăng thêm tin tưởng ở tiền đồ kháng chiến vẻ vang của dân tộc. Nó chứng tỏ Việt Nam nước nhỏ, không có căn cứ địa vững chắc, biên giới có thể bị bao vây, vũ khí kém, nhưng với sự đoàn kết cố gắng của toàn dân, dưới chế độ cộng hòa dân chủ, dưới sự lãnh đạo của Chính phủ Hồ Chí Minh và của Đảng, vẫn có thể kháng chiến thắng lợi".

Cuộc tiến công quy mô lớn đầy tham vọng bị thất bại đã đánh dấu chấm hết cho chiến lược "đánh nhanh, thắng nhanh" của Bộ Chỉ huy Pháp. Thất bại quân sự kéo theo một loạt khó khăn khác: nội các Ramadier đổ, Tổng chỉ huy Valluy bị triệu hồi, phong trào phản chiến của nhân dân Pháp phát triển.

Ngày quân Pháp rút khỏi Việt Bắc cũng là ngày Chính phủ Paris cho phép Cao ủy Bollaert tiến hành các cuộc thương lượng "ngoài Chính phủ Hồ Chí Minh" tức là thương lượng "giải pháp Bảo Đại" để có một chính phủ tay sai làm công cụ cho cuộc tái chiếm của thực dân Pháp ở Đông Dương. Tình hình nước Pháp vẫn chìm trong khó khăn kinh tế của thời hậu giải phóng. Sau thất bại ở Việt Bắc, theo Tướng Raoul Salan, ở Đông Dương, Pháp chỉ có 62 tiểu đoàn bộ binh, trong đó có 3 tiểu đoàn dù, 8 tiểu đoàn lê dương, 13 tiểu đoàn Bắc Phi, số tiểu đoàn còn lại phần lớn là binh lính người bản xứ. Nếu chiến dịch Việt Bắc đã phơi bày khả năng có hạn của đội quân viễn chinh thì tình thế sau Việt Bắc lại đặt Bộ Chỉ huy quân viễn chinh trước một vấn đề nan giải: Nếu tập trung quân để đánh chủ lực Việt Minh thì không còn quân để giữ đất, nếu để quân chiếm đóng thì không có quân để đánh chủ lực Việt Minh. Có thể nói mâu thuẫn giữa tập trung và chiếm đóng còn đeo đẳng Pháp cho đến hết chiến tranh.

Pháp đã phải thay đổi chiến lược từ "đánh nhanh thắng nhanh" sang "đánh lâu dài" và quay về thực hiện chiến lược bình định và củng cố vùng tạm chiếm, tăng cường bắt lính. Biện pháp chủ yếu của họ là càn quét kết hợp với các biện pháp kinh tế, chính trị, văn hóa.

Vì vậy, ngay sau khi rút khỏi Việt Bắc, Pháp đã tập trung quân ở Nam Bộ để vừa đối phó với chiến tranh du kích đang trên đà phát triển, vừa để thực hiện chương trình bình định. Tư lệnh Nam Bộ De Latour cho xây một hệ thống đồn bốt dày đặc dọc các đường giao thông kết hợp với các cuộc hành quân càn quét để triệt phá cơ sở kháng chiến ở Nam Bộ là cuộc hành quân Véga đánh vào Đồng Tháp Mười, nơi có cơ quan đầu não của địa phương như ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ, Bộ Tư lệnh Nam Bộ, Bộ Chỉ huy Quân khu VII. Mặc dù huy động 17 tiểu đoàn gồm đủ bộ binh, pháo binh, thiết giáp, không quân, sau 4 ngày lùng sục, địch chịu thất bại phải rút. Các cuộc càn quét ở căn cứ khác như rừng U Minh, Chiến khu D cũng đều thất bại. Kế hoạch De Latour với hơn 1.300 tháp canh cổ gây khó khăn cho kháng chiến nhưng vẫn không bảo vệ được các đồn bốt, các đường giao thông, không ngăn cản được chiến tranh du kích phát triển.

Ở Trung Bộ, quân địch đi đến đâu đều xây đồn lập bốt đến đó, nhưng nhân dân kiên quyết chống càn, bảo vệ được địa bàn, lập làng chiến đấu. Ở Bình Trị Thiên, quân dân ta phải đối phó với những trận càn ác liệt của địch nhưng các đại đội độc lập phân tán về địa phương đã phối hợp với du kích và nhân dân địa phương bẻ gãy nhiều cuộc càn quét của 350 tên địch có pháo binh, cơ giới yểm trợ; như làng Cảnh Dương chặn được 3 tiểu đoàn địch có máy bay chiến đấu, tàu chiến, cơ giới yểm trợ không cho vào làng.

Bắc Bộ là chiến trường trọng điểm mà địch phải càn đi càn lại. Ở đây, mỗi làng là một pháo đài, vòng ngoài có bãi mìn, bên trong có khóm tre, mỗi bờ ao, mỗi gò đất là một ổ chiến đấu được nối với nhau bằng một hệ thống hầm hào.

Tại Hà Nội, Sài Gòn, Hải Phòng, địch tăng cường hệ thống đồn bốt ở vành đai. Quân ta vẫn cho được những tốp nhỏ vào nội thành gây lại chính quyền kháng chiến, phá tề trừ gian. Nhiều tay sai đắc lực của Pháp đã phải đền tội như: Trương Đình Tri - Chủ tịch Hội đồng an dân Bắc Việt (10-10-1947), Nguyễn Văn Sâm (11-10-1947), gây tiếng vang lớn trong nội thành, làm cho Sài Gòn, Hà Nội luôn luôn ở trong tình trạng mất ổn định. Chúng cũng xúc tiến mạnh việc lập tề, tổ chức chính quyền bù nhìn ở địa phương và ở Trung ương. Sau thất bại của cái gọi là Chính phủ "Nam Kỳ quốc" của Nguyễn Văn Thinh (6-1946) và Chính phủ Lê Văn Hoạch (12-1946), thực dân Pháp lập ra cái gọi là "Chính phủ lâm thời Nam phần Việt Nam" (10-1947) do Nguyễn Văn Xuân làm Thủ tướng và xúc tiến mạnh mẽ việc lôi kéo Bảo Đại đứng ra lập.

Chính phủ "quốc gia".
Cả nước hướng về Việt Bắc và phối hợp với Việt Bắc. Ngay từ những ngày đầu kháng chiến, Việt Bắc đã trở thành Thủ đô kháng chiến của cả nước. Việt Bắc là biểu trưng của ý chí và niềm tin của cả dân tộc. Từ mọi miền đất nước, các tầng lớp nhân dân và các lực lượng vũ trang đều hướng về Việt Bắc, sẵn sàng làm tất cả để phối hợp với Việt Bắc, chi viện cho Việt Bắc, quyết bảo vệ Trung ương Đảng, bảo vệ căn cứ địa thần thánh của cả dân tộc. Ngay khi chiến dịch Việt Bắc mở màn, Trung ương Đảng chỉ rõ: Đánh mạnh ở đồng bằng Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ khiến cho địch không thể tập trung quân đánh ra Việt Bắc. Thực hiện chủ trương của Trung ương Đảng, quân và dân cả nước ta đã thực hiện chiến lược đại đoàn kết dân tộc, phối hợp với cuộc chiến đấu của các lực lượng vũ trang, hàng triệu đồng bào ở các vùng có chiến sự đã hy sinh tài sản, nhà cửa, triệt để thực hiện chính sách tiêu thổ kháng chiến làm “vườn không nhà trống” và lập làng chiến đấu. Công tác phá hoại, cản địch làm “vườn không nhà trống” là một cuộc vận động lớn, sâu rộng, thể hiện sức mạnh đoàn kết kháng chiến của quân dân ta. Kể từ ngày đầu kháng chiến đến tháng 9-1947, quân dân ta ở Khu II, Khu XII, Khu X, Khu IV, Khu V trong công tác phá hoại, tiêu thổ kháng chiến đã làm được một khối lượng rất lớn. Chỉ riêng Khu II đã đào 107 đoạn đường, ngàn 20 quãng sông, phá 197 cầu, bóc 126km đường xe lửa, hạ 4.597 cột điện, đào đắp 160.000m3 đất đá. Ngoài việc tham gia vào công tác phá hoại cản địch, nhân dân ta còn tham gia đánh địch bằng nhiều hình thức khác: vận tải tiếp tế lương thực cho bộ đội, nuôi dưỡng thương binh. Ở vùng sau lưng địch, chiến tranh du kích được đẩy mạnh, hoạt động phá tề, trừ gian sôi nổi, giáng trả kẻ địch xâm lược những đòn đích đáng.

Các chiến trường khác ở Bắc Bộ đều phối hợp hỗ trợ Việt Bắc. Không chỉ bộ đội chủ lực đánh giặc mà cả dân quân du kích cùng tất thảy mọi người dân, những ai có thể đều tham gia chiến tranh. Từ lão du kích, ông già người dân tộc, chị du kích, các em thiếu nhi đều tự nguyện tham gia giết giặc cứu nước bằng vũ khí tự tạo của mình.

Từ những làng xóm ven biển đến các thôn xã ở sâu trong nội địa, dân quân, du kích đã dựng lên hệ thống làng chiến đấu. Nhân dân đóng góp hàng triệu cây tre để phòng quân địch nhảy dù. Tài sản, của cải, thóc gạo đều được cất giấu gọn gàng sẵn sàng tiếp tế cho tiền tuyến. Nhân dân thực hiện khẩu hiệu "ba không" để bảo vệ cách mạng, bảo vệ cơ sở kháng chiến. Hàng nghìn, hàng vạn thanh niên tình nguyện vào bộ đội, gia nhập du kích, dân quân. Khẩu hiệu "Mỗi làng hai áo trấn thủ, hai chăn cho bộ đội" được nhân dân hưởng ứng sôi nổi, góp phần động viên, cổ vũ các chiến sĩ giết giặc lập công.

Tại Khu IV, ngay từ những ngày đầu kháng chiến, Khu ủy các cấp đang ở Thanh - Nghệ - Tĩnh, Bộ chỉ huy quân sự và bộ máy kháng chiến các cấp đã chuyển hẳn trọng tâm công tác sang lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức và động viên toàn dân đứng dậy sẵn sàng đánh giặc, kiên quyết bảo vệ vững chắc vùng tự do.

Các đoàn thể chính trị và mặt trận được mở rộng, thu hút thêm nhiều hội viên; khối đại đoàn kết toàn dân thêm vững chắc. Lực lượng dân quân tự vệ và bộ đội phát triển, hăng hái luyện tập, sẵn sàng chiến đấu. Quân và dân không ngừng nâng cao cảnh giác, đẩy mạnh công tác bố phòng, xây dựng công sự tác chiến, lập các chướng ngại ở đô thị và những vùng xung yếu dự kiến địch có thể đánh tới.

Thực hiện Chỉ thị của Chủ tịch Hồ Chí Minh về "phá hoại để kháng chiến", thành phố Vinh, Thanh Hóa và thị xã Hà Tĩnh cùng các công sở nhà cửa kiên cố được phá hoại triệt để. Trên 11.000 ngôi nhà trong đó có 301 nhà tầng ở thành phố Vinh, lO.OOOm2 nhà ở thị xã Hà Tĩnh, 1.600 ngôi nhà và 30 công sở ở thị xã Thanh Hóa đã bị phá hủy. Máy móc, cơ sở, kho tàng cơ quan ở các đô thị tích cực di chuyển về phía sau. Các cầu lớn và cầu dài 50m trở lên trên quốc lộ 1, 7, 8 bị phá sập. Đường sắt bị bóc hết đường ray, 77 đầu máy xe lửa, 750 toa xe bị phá. Quốc lộ 1 chi chít hầm chữ chi và bị cắt ra nhiều đoạn.

Tại Khu II, đầu tháng 10-1947, dân quân đã chặn đứng cuộc tiến công của địch ở Sơn Động (Sơn Tây), tiêu diệt hàng trăm tên địch.

Quân dân Khu X tập kích chống càn ở Hưng Hóa, Thu Cúc, Tà Nê, diệt nhiều tên địch, buộc chúng phải rút về Hòa Bình. Hướng nghi binh của địch đã bị ta kiềm chế. Tại mặt trận phía Tây, ta lấy lại Chiềng Sai, tại hướng Sơn La, quân và dân ta hoạt động sôi nổi, hàng trăm lính Thái đã đảo ngũ ra hàng. Đồng bào các dân tộc thiểu số ngày càng hiểu rõ bộ mặt tàn ác của địch, càng tích cực ủng hộ kháng chiến.

Quân và dân Khu I và Khu III cũng hoạt động mạnh mẽ. Tại đây, ta đánh hàng trăm trận, diệt hàng nghìn tên địch. Các vị trí quanh Hà Nội như Gia Lâm, Thạch Bích, Chèm, Văn Điển, Vĩnh Tuy, Cầu Giấy liên tiếp bị tập kích. Ở khu Nam Hà Nội và Hải Phòng, Hải Dương, ta đã đập tan nhiều ban tề, nhiều tổ chức bảo an, diệt bọn tay sai, đầu sỏ.

Đồng bằng Bắc Bộ: Chấp hành mệnh lệnh "Đánh mạnh ở đồng bằng Bắc Bộ, Trung Bộ, Nam Bộ, khiến cho địch không thể tập trung quân đánh ra Việt Bắc", quân dân đồng bằng Bắc Bộ chặn đánh địch trên khắp các ngả đường tiến quân, hạn chế một phần âm mưu lớn chiếm vùng tự do của chúng, bảo đảm xây dựng, củng cố hậu phương, khắc phục những hậu quả do địch hoạt động phá hoại, nhất là ở vùng ven biển Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình.

Trọng tâm của quân dân đồng bằng Bắc Bộ trong Thu - Đông năm 1947 là vừa đẩy mạnh chiến tranh du kích, biến hậu phương của địch thành tiền phương của ta, vừa phá tề trừ gian, củng cố lực lượng kháng chiến. Các đội danh dự trừ gian, công an danh dự phối hợp với du kích trừng trị nhiều ổ chi điểm chuyên dò la tin tức kháng chiến, làm tay sai cho giặc.

Tại Nam Định, ta giải tán 15 ban tề, diệt 35 tên phản động. Trong đợt phá tề, trung tuần tháng 10-1947, các lực lượng vũ trang của tỉnh Hải Dương và Hưng Yên tiến sâu vào vùng tạm chiếm tiêu diệt bọn đầu sỏ. Riêng Hưng Yên đã giải tán 60 "Hội tề".

Tại Bắc Ninh, Bắc Giang đã làm tan rã và khống chế được 216 ban tề, thu hàng trăm súng và lựu đạn của lính dõng và tề có vũ trang.

Song song với các hoạt động phá tề, ta còn tiến hành phá hoại đường giao thông, nhất là trên trục đường 5, số 39, số 17, đường số 206 và đê 199. Đội quân du kích phối hợp với bộ đội tổ chức tập kích các vị trí địch xung quanh các thành phố bị địch tạm chiếm, như Đại Mỗ, Mai Lĩnh, Hà Nội, Văn Mô. Quân dân các tỉnh Vĩnh Yên, Phúc Yên, Bắc Ninh chặn đánh các cánh quân địch.

Hướng về Việt Bắc, nhân dân vùng tự do ở đồng bằng Bắc Bộ đẩy mạnh xây dựng lực lượng về mọi mặt, đề cao cảnh giác, bố phòng, xây dựng làng kháng chiến, sẵn sàng đánh địch.

Tại chiến trường Bắc Bộ, cũng như các chiến trường khác trong cả nước, quân dân vùng tự do đã đề cao cảnh giác ra sức chuẩn bị đề phòng địch mạo hiểm mở các cuộc hành quân thọc sâu vào các vùng hậu phương. Hầu hết các xóm thôn đều củng cố hệ thống bố phòng, xây dựng mỗi thôn xóm thành một vị trí chiến đấu. Mỗi làng xã đều lập hệ thống phòng thủ, có đài quan sát, báo động và khi cần thiết có thể ứng cứu cho nhau.

Phối hợp với quân dân Việt Bắc, mặt trận Nam Bộ là nơi hoạt động sôi nổi và đều khắp nhất.

Ngày 25-10-1947, quân dân Gò Nổi (Gia Định) chống càn, diệt nhiều địch.

Ngày 22-11-1947, tự vệ thành Sài Gòn tập kích địch trên đường Catina (Sài Gòn) diệt hơn 40 tên Pháp.

Tháng 11-1947, 400 trí thức ký vào văn bản Tuyên bố gửi Chính phủ Pháp phản đối chiến tranh, đòi Chính phủ Pháp đàm phán với Chính phủ Hồ Chí Minh.

Ngày 4-12-1947, quân dân ta tấn công nhiều đồn bốt, kho tàng của địch ở Sài Gòn, Thủ Dầu Một.

Ở Nam Trung Bộ, lực lượng vũ trang ta cũng hoạt động mạnh ở các chiến trường Quảng Nam, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận. Tiêu biểu là tiếng bom oanh liệt của Ngô Minh diệt gọn một trung đội địch ở Bình Định.

Ở Tây Nguyên, phát triển công tác vũ trang tuyên truyền gây cơ sở đến nhiều bản rừng sát đường 19, thành lập căn cứ địa vùng Bô Ra (Đắc Lắc), Đắc Bốt (Gia Lai) và Đắc Lây (Công Tum).

Các mũi tấn công của quân dân Nam Bộ, Nam Trung Bộ và

Tây Nguyên không những góp phần phá âm mưu bình định, chuẩn bị cuộc tiến công Thu - Đông của địch mà còn tiếp thêm lòng tin cho nhân dân ta vào sự tất thắng của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược. Đây chính là sự chi viện, sự phối hợp có hiệu quả đối với cuộc chiến đấu của quân và dân ta trên chiến trường Bắc Bộ. Mặc dù còn những hạn chế, chưa được đều khắp trong cả nước nhưng đây là lần đầu tiên nhiều chiến trường đã thực sự được phối hợp có quy mô rộng lớn, góp phần cùng quân dân Việt Bắc đánh bại cuộc tiến công lớn của thực dân Pháp lên Việt Bắc.

BIẾN HẬU PHƯƠNG CỦA ĐỊCH THÀNH TIỀN PHƯƠNG CỦA TA
(1948-1950)

I. ĐẶC ĐIỂM TÌNH HÌNH VÀ SỰ CHUYỂN HƯỚNG CHIẾN LƯỢC CỦA THỰC DÂN PHÁP

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, tình hình thế giới biến đổi theo chiều hướng có lợi cho các lực lượng hòa bình, dân chủ, cách mạng và tạo ra những điều kiện thuận lợi cho cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam. Thế giới đã hình thành hai hệ thống đối lập, đấu tranh với nhau về kinh tế, chính trị và vũ trang. Chiến tranh lạnh đã trở thành đặc trưng của quan hệ quốc tế toàn cầu và của cuộc đấu tranh giữa hai hệ thống. Sự tranh giành ảnh hưởng giữa Liên Xô và Mỹ cùng với chiến tranh lạnh đã góp phần phân hóa thế giới thành những liên minh kinh tế, chính trị, quân sự về hai phía. Một phía là lực lượng dân chủ chống đế quốc do Liên Xô đứng đầu. Phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc ở các nước châu Á, châu Phi và vùng Trung Cận Đông tiếp tục phát triển ngày càng mạnh mẽ. Đặc biệt, cách mạng Trung Quốc phát triển mạnh và rộng khắp, một số khu căn cứ của lực lượng vũ trang cách mạng địa phương Trung Quốc được thành lập ngay sát biên giới Việt - Trung đã có ảnh hưởng thuận lợi cho Cách mạng Việt Nam. Một phía là Mỹ, từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, đã vươn lên đứng đầu thế giới tư bản chủ nghĩa, trở thành nước đế quốc có tiềm lực mạnh nhất về kinh tế, tài chính và quân sự. Mỹ đã dùng viện trợ kinh tế, quân sự buộc các nước tư bản châu Âu phụ thuộc Mỹ và cùng với Mỹ chống Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân để phục vụ cho những ý đồ và lợi ích riêng của Mỹ.

Tình hình kinh tế, chính trị, xã hội ở nước Pháp không ổn định. Chỉ tính từ tháng 1-1947 đến tháng 7-1950, Pháp đã thay đổi Chính phủ tới 8 lần. Tháng 2-1947, Paul Ramadier thay Léon Blum làm Thủ tướng, đây là Chính phủ đầu tiên của nền Đệ tứ Cộng hòa; ngày 19-11-1947, Paul Ramadier từ chức, Maurice Schuman, một người của phong trào Cộng hòa bình dân (MRP) lên làm Thủ tướng (lần thứ nhất); ngày 22-7-1948, André Marie thay Maurice Schuman làm Thủ tướng; đến ngày 5-9-1948, Maurice Schuman lại thay André Marie làm Thủ tướng (lần thứ hai); ngày 11-9-1948, Henri Queuille lên làm Thủ tướng; ngày 28-10-1949, Georges Bidault thay H. Queuille làm Thủ tướng; đến ngày 2-7-1950, Henri Queuille lại thay Georges Bidault làm Thủ tướng nhưng chỉ được mấy ngày lại giao cho René Pléven làm Thủ tướng. Sự thay đổi liên tục của Nội các Pháp cũng vẫn không cứu vãn được nước Pháp thoát khỏi những khó khăn. Do theo đuổi chính sách quyết lao sâu hơn vào chiến tranh để duy trì thuộc địa, giới cầm quyền Pháp đã phải chấp nhận chi phí chiến tranh tại các nước thuộc địa ngày càng tăng làm cho nền kinh tế đang ốm yếu của nước Pháp càng thêm những khó khăn chồng chất. Vì vậy, Pháp đã phải dựa vào Mỹ để duy trì chiến tranh, rồi lệ thuộc và trở thành con nợ của Mỹ. Mọi động thái, việc làm của Pháp phải tuân theo ý đồ của Mỹ, nhất là trong chính sách đối với Đông Dương, từ đó Pháp ngày càng chịu sức ép của Mỹ nặng nề hơn.

Tại Đông Dương, thực dân Pháp gặp rất nhiều khó khăn. Ngày 27-3-1947, Chính phủ Pháp phải ban hành Sắc lệnh số 47-559 quy định trách nhiệm và quyền hạn của Cao ủy Pháp tại Đông Dương và các bộ phận chỉ huy thuộc lực lượng quân sự Pháp ở Đông Dương. Theo đó, Cao ủy chịu trách nhiệm về an ninh ở Đông Dương, nhận các chỉ thị của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, ra các chỉ thị cho Tổng chỉ huy các đạo quân Pháp ở Viễn Đông (Corps Expeditionnaire Françaises d’Extrême Orient - viết tắt là C.E.F.E.O.). Cao ủy trực thuộc Bộ Pháp quốc Hải ngoại và là người duy nhất có quyền phối hợp hành động với Chính phủ, có toàn quyền về dân sự và quân sự của Pháp trên lãnh thổ Đông Dương. Đối với các lực lượng hải quân, không quân thuộc Hải quân Đông Dương nằm dưới quyền Phó Đô đốc chỉ huy hải quân thuộc Bộ Hải quân. Các lực lượng không quân ở Đông Dương nằm dưới quyền của Tổng chỉ huy không quân ở Viễn Đông thuộc Bộ Không quân. Chỉ huy lực lượng lục quân, hải quân và không quân phối hợp với cơ cấu tổ chức của cơ quan Cao ủy.

Sau khi sang thay D’Argenlieu làm Cao ủy Pháp tại Đông Dương, E. Bollaert đã quyết định cải tổ các phòng chuyên môn và chia lãnh thổ Đông Dương thành các Khu và Tiểu khu. Khu tương đương với 1 tỉnh do 1 trung đoàn đóng giữ; Tiểu khu do 1 tiểu đoàn đóng giữ; Phân khu do 1 đại đội đóng giữ. Khu Bắc Đông Dương do Tướng Salan chỉ huy, bao gồm: Khu Hà Nội, khu Hải Phòng, khu Đông Bắc, khu Tây Bắc. Từ ngày 28-11-1947 còn thêm Tiểu khu Cao Bằng và Bắc Kạn.

Khu Nam Đông Dương (Troupe Française Indochine Sud viết tắt là T.F.I.S.) do Tướng Boyer De Latour chỉ huy. Tổ chức lãnh thổ Nam Đông Dương bao gồm: Nam Kỳ, Campuchia, các tỉnh nhượng địa, cao nguyên Nam Bộ và Sài Gòn - Chợ Lớn.

Khu Trung Bộ do Tướng Le Bris chỉ huy. Tổ chức lãnh thổ của Khu Trung Bộ từ Đồng Hới, Quảng Trị, Thừa Thiên, Quảng Nam tới căn cứ Đà Nẵng. Ngày 20-7-1947, lãnh thổ quân sự Nam Trung Bộ và Tây Nguyên được thành lập và sau đó được tổ chức lại thành 3 Khu mới là: Khu Cao nguyên, Khu Nha Trang, Khu Đà Lạt. Từ ngày 1-8-1947, Khu Đà Lạt sáp nhập vào vùng Cao nguyên của Nam Đông Dương gọi là Tiểu khu tự trị Đà Lạt thuộc khu Trung Bộ và vùng Cao nguyên.

Chỉ huy các đạo quân Pháp tại Lào (Troupe Française au Laos) là Đại tá Boucher De Crèvecoeur sau đó là Đại tá Domergue. Tổ chức lãnh thổ của Lào gồm: Khu Trung Khu Hạ Lào và Khu Thượng Lào.

Chỉ huy các đạo quân Pháp tại Campuchia (Troupe Française au Cambodge) là Đại tá Albinet. Tổ chức lãnh thổ của Campuchia bao gồm: Khu Nam Campuchia, Khu Bắc Campuchia, Khu Tây Campuchia.

Cơ cấu tổ chức của quân đội Pháp ở Đông Dương gồm có các binh chủng bộ binh, quân nhảy dù, lực lượng biệt kích, quân cảnh và hiến binh, vệ binh cơ động, không quân, hải quân, về trang thiết bị, Pháp đặt tại Sài Gòn một cơ quan cung ứng trang thiết bị của đạo quân viễn chinh Pháp ở Viễn Đông (C.E.F.E.O.). Mùa hè năm 1947, Pháp lập một cơ quan cung ứng trang thiết bị cho Nam Trung Bộ và Nam Bộ được tách ra từ cơ quan cung ứng của Khu Nam Đông Dương (T.F.I.S.) lấy tên là cơ quan cung ứng trang thiết bị Nam Kỳ. Ngoài ra còn có bộ phận quân nhu và quân y. Quân nhu được tổ chức theo vùng lãnh thổ bao gồm: Ban Thanh tra các dịch vụ kỹ thuật và hành chính, Cục Quản lý vũ khí, Ban Các nhân viên văn phòng và hành chính thuộc địa ở Đông Dương, Cục Quân nhu Bắc Đông Dương, Cục Quân nhu Nam Đông Dương, Cục Quân khí, Cục Xăng dầu. Quân y bao gồm các đơn vị vệ sinh y tế tư vấn cấp sư đoàn, binh đoàn độc lập. Các Ban Quân y được phân bố trên các vùng lãnh thổ gồm: các Ban Quân y của Khu Bắc Đông Dương ở Hà Nội, của Khu Nam Đông Dương ở Sài Gòn, Đà Nẵng và Nha Trang. Trong đó, còn có các phân đội y tá độc lập, phân đội tiếp tế y tế, phân đội dịch tễ, trang tâm hồi sức, các bệnh viện, bệnh xá đồn trú tại các tỉnh và các kíp mổ lưu động.

Như vậy, thực dân Pháp đã xây dựng tại Đông Dương một đội quân viễn chinh với một lực lượng khá đông đảo, gồm 120.000 quân vào năm 1948 với đầy đủ các quân binh chủng, được trang bị tuy không đầy đủ nhưng mạnh hơn rất nhiều so với quân số và trang bị của lực lượng kháng chiến lúc đó. Với một lực lượng quân sự như vậy, thực dân Pháp quyết tâm mở rộng chiến tranh, tăng cường các cuộc hành quân càn quét nhằm bình định Nam Bộ, vơ vét nhân tài vật lực của Nam Bộ phục vụ cho cuộc mở rộng xâm lược ra Bắc Bộ, đưa một phần quân viễn chinh tăng cường cho chiến trường Bắc Bộ; đồng thời cũng ra sức càn quét, khủng bố, uy hiếp các vùng tự do.

hiếp nhân dân ta ở Trung Bộ.
Trước âm mưu và hành động mở rộng chiến tranh của thực dân Pháp, quân và dân ta đã anh dũng đánh địch trên tất cả các mặt trận bằng mọi lực lượng, vũ khí, hình thức tác chiến và địa bàn, làm cho quân Pháp phải phân tán lực lượng, bị động đối phó ở khắp nơi. Hoạt động giữa ta và quân Pháp trên các chiến trường đã tạo nên hình thái giằng co ở thế cài răng lược, xen kẽ lẫn nhau, hình thành nên ba vùng là:
- Vùng tự do: là vùng hoàn toàn do chính quyền Việt Minh quản lý kiểm soát;
- Vùng du kích: là vùng ta và quân Pháp giằng co nhau quyết liệt. Chính quyền của cả hai bên cùng hoạt động công khai, hoặc bán công khai, tùy từng địa phương. Trong vùng du kích thường có các căn cứ du kích. Cơ sở của ta ở đó khá mạnh, từ một hay vài xã đến một, hai huyện hoặc rộng hơn nữa. Trong vùng du kích, bộ đội địa phương và dân quân du kích có thể đi lại hoạt động nhưng chưa đủ sức đối phó với tất cả các cuộc đánh phá của quân Pháp. Ở đó, quân Pháp cũng có những cứ điểm, có quân lính đóng giữ, nhưng không kiểm soát được địa phương;
- Vùng Pháp chiếm đóng: là nơi quân Pháp tạm thời kiểm soát được hoàn toàn. Chính quyền của chúng đã thành lập và hoạt động công khai. Chính quyền của ta bị đánh phá phải bật ra ngoài hoặc còn ở lại nhưng không thể hoạt động công khai. Quân Pháp ở đó chiếm đất đai, xây dựng các vị trí, đồn bốt, đi lại hoạt động công khai, còn bộ đội, du kích của ta chỉ có thể tồn tại bí mật. Nhân dân trong vùng Pháp chiếm đóng bắt buộc phải tuân theo luật lệ của chính quyền Pháp. Chủ trương của chính quyền ta đối với nhân dân ở đây có khi không thể thi hành được, hoặc chỉ thi hành bí mật, đôi khi chỉ được thi hành một phần. Trong những đô thị lớn, trên đường giao thông quan trọng, quân Pháp tập trung bố trí lực lượng dày đặc, ra sức giữ vững và kiểm soát gắt gao, còn những vùng nông thôn, các thị trấn nhỏ lẻ, không có tầm quan trọng chiến lược, tuy chúng vẫn kiểm soát, nhưng tương đối lỏng lẻo. Tuy nhiên, vùng du kích và vùng Pháp chiếm đóng không có giới hạn ranh giới rõ rệt mà có thể chuyển hóa lẫn nhau, luôn thay đổi theo cuộc đấu tranh và so sánh lực lượng giữa hai bên.
Do những thất bại ngày càng to lớn về quân sự, đặc biệt sau trận thất bại thảm hại của cuộc tấn công Việt Bắc Thu - Đông năm 1947, thực dân Pháp đã buộc phải thay đổi chiến lược từ "đánh nhanh thắng nhanh" chuyển sang "đánh kéo dài" ráo riết thực hiện chính sách "dùng người Việt đánh người Việt", "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh". Cũng từ đây, quân Pháp bắt đầu rơi vào thế lúng túng bị động, ngày càng bị lún sâu hơn vào mâu thuẫn giữa tập trung với phân tán lực lượng và đi dần đến chỗ bế tắc hoàn toàn.

II. TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA CHÍNH QUYỀN THỰC DÂN TRONG VÙNG PHÁP CHIẾM ĐÓNG
1. Hệ thống chính quyền
1.1. Chính quyền Trung ương
Từ cuối năm 1947, thực dân Pháp tiến hành xây dựng hệ thống chính quyền tay sai các cấp một cách mạnh mẽ hơn sau khi đã cơ bản bình định được những vùng đã chiếm đóng.
Ngày 23-5-1948, Pháp đã chấp nhận đề nghị của Bảo Đại lập ra "Chính phủ Trung ương lâm thời của Việt Nam", lúc đầu định giao cho Ngô Đình Diệm, nhưng cuối cùng lại do Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân làm Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao và Quốc phòng; với 3 tổng trấn là: Nghiêm Xuân Thiện - Tổng trấn Bắc phần, Phan Văn Giáo - Tổng trấn Trung phần, Trần Văn Hữu - Phó Thủ tướng Chính phủ Trung ương lâm thời kiêm Thủ tướng Chính phủ tự trị Nam Kỳ. Trong thành phần của Chính phủ còn có nhiều Bộ trưởng và Thứ trưởng nắm giữ các Bộ. Chính phủ Nguyễn Văn Xuân lấy cờ màu vàng 3 sọc đỏ làm "Quốc kỳ", Quốc ca là bài "Tiếng gọi Thanh niên" của Nhạc sĩ Lưu Hữu Phước.
Việc thành lập Chính phủ Nguyễn Văn Xuân đã chứng tỏ sự thất bại của Pháp cả về chính trị và quân sự. Pháp đã không đạt được ý đồ trong việc tìm kiếm tay sai, buộc phải dùng Nguyễn Văn Xuân làm Thủ tướng. Chính phủ thành lập một cách vội vàng, nội bộ đầy mâu thuẫn lủng củng. Chính phủ bù nhìn Nguyễn Văn Xuân ra đời còn là một bằng chứng chứng tỏ sự bất đồng giữa Pháp với Mỹ và giữa bọn bù nhìn thân Pháp với bọn bù nhìn thân Mỹ.
Sau khi thành lập, Chính phủ Nguyễn Văn Xuân đã quyết định một số công việc như trao quyền cho các Tỉnh trưởng bổ nhiệm các Hội đồng xã để điều khiển các công việc hành chính trong xã.
Ngày 5-6-1948, Nguyễn Văn Xuân và Cao ủy Bollaert ký Hiệp định, có sự chứng kiến và tiếp ký của Bảo Đại trên chiến hạm Duguay Trouin đậu tại Vịnh Hạ Long. Nội dung cơ bản của Hiệp định là nước Pháp thừa nhận "nền độc lập" của Việt Nam; việc thống nhất sẽ được tự do thực hiện; Việt Nam tuyên bố gia nhập Liên hiệp Pháp. Tuy nhiên, Chính phủ Pháp thực chất không muốn giao quyền chính trị, cũng như quyền quân sự cho Nguyễn Văn Xuân. Việc phê chuẩn thỏa ước Vịnh Hạ Long tỏ ra khó khăn và cuối cùng đạt được là do một cuộc bỏ phiếu lập lờ vào tháng 8-1948. Thỏa thuận lần này là cơ sở để dẫn tới những cuộc thương lượng tiếp theo giữa Bảo Đại và Pháp sau này.
Sự yếu kém và thối nát của Chính phủ Trung ương lâm thời Việt Nam thể hiện ở chỗ chỉ chưa đầy một tháng sau ngày thành lập, Chính phủ Nguyễn Văn Xuân đã phải làm Lễ từ chức tại Đền Vua Lê ở phố Lê Thái Tổ, Hà Nội ngày 6-6-1948. Buổi lễ diễn ra hết sức tẻ nhạt và lố bịch. Thủ tướng Nguyễn Văn Xuân mặc áo thụng xanh, chỉ biết tiếng Pháp, không biết nói tiếng Việt, các Bộ trưởng toàn nói với nhau bằng tiếng Pháp.
Từ năm 1948, tình hình chính trị và kinh tế-tài chính trong vùng Pháp chiếm đóng ngày càng trở nên khó khăn. Thực dân Pháp buộc phải triệt để thi hành chính sách tiết kiệm, thực hiện tổ chức lại trong các công sở, rút bớt nhân viên, giảm nhẹ bộ máy hành chính.
Giữa năm 1948, Pháp đã bắt đầu trả lại một số công sở cho Chính phủ bù nhìn quản lý, song vẫn giữ quyền kiểm soát. Ví dụ vẫn có Sở Nông nghiệp Bắc Kỳ của người Pháp bên cạnh Sở Canh nông Bắc Kỳ; hoặc bên cạnh Sở Thú y Bắc phần lại có Sở Thú y Bắc Kỳ của người Pháp chuyên phụ trách thú y ở Trung, Thượng du Bắc Kỳ và phụ trách việc xuất cảng trâu, bò...
Ngày 21-10-1948, Chính phủ Pháp cử Léon Pignon làm Cao ủy Pháp ở Đông Dương.
Năm 1949, tình hình thế giới thay đổi, đặc biệt là sự ra đời của

Nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa (1-10-1949) đã làm cho đế quốc Mỹ lo sợ ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản ở khu vực châu Á, nên Mỹ tìm cách ép Pháp phải nới thêm quyền cho Bảo Đại; đồng thời tìm cách can thiệp sâu hơn vào Đông Dương. Ở Pháp, Chính phủ do Henri Queuille làm Thủ tướng đã tạm thời tạo được sự ổn định về chính trị, nhưng tình hình kinh tế - tài chính vẫn không thoát khỏi những khó khăn chồng chất.

Ở Đông Dương, tình hình chiến trường ngày càng trở nên quyết liệt; mặt khác, Chính phủ Pháp cũng ngày càng chịu áp lực nặng nề hơn từ phía Mỹ. Do đó, sau một thời gian mặc cả, ngày 8-3-1949, tại Điện Élysée ở Paris, Vincent Auriol, Tổng thống nước Cộng hòa Pháp và Liên hiệp Pháp đã ký với Bảo Đại một Hiệp định dưới hình thức trao đổi thư. Chính giới báo chí Pháp gọi đó là "Thỏa ước Pháp - Việt ngày 8-3-1949". Thỏa ước có hiệu lực kể từ ngày 14-6-1949. Nội dung chủ yếu của Thỏa ước là: Pháp khẳng định Việt Nam có toàn quyền cai trị nhưng phải có cố vấn chính trị Pháp bên cạnh; Việt Nam có quân đội riêng nhưng do người Pháp huấn luyện; Quân đội Pháp có quyền đóng trên đất Việt Nam và được toàn quyền tự do hành động. Lúc có chiến tranh, tất cả quân đội Việt Nam đặt dưới sự chỉ huy của quân đội Pháp; đồng tiền Việt Nam phải phụ thuộc vào đồng franc Pháp; Quyền phát hành giấy bạc ở trong tay Ngân hàng Đông Dương; Tất cả các trường đại học Việt Nam dùng tiếng Pháp; Sự thống nhất Nam Bộ vào Việt Nam thực hiện sau khi trưng cầu ý kiến nhân dân Nam Bộ hay những người đại diện cho họ và phải được Nghị viện Pháp chấp thuận; Hoạt động Ngoại giao của Việt Nam gắn với các hoạt động ngoại giao của Liên hiệp Pháp. Các đoàn Ngoại giao nước ngoài trình ủy nhiệm thư cho Tổng thống Pháp và Hoàng đế Việt Nam. Các đoàn Ngoại giao Việt Nam nhận ủy nhiệm của Tổng thống Pháp với chữ ký của Hoàng đế Việt Nam. Chính phủ Bảo Đại chỉ được lập Đại sứ quán tại Thái Lan, Trung Hoa Quốc dân Đảng và Tòa Thánh Vaticăng. Tiếng Pháp là ngôn ngữ dùng trong ngoại giao của Việt Nam.

Ở trong nước, Chính phủ bù nhìn có một số hoạt động như: củng cố lại Bộ Tư pháp, quy định sự hạn chế của Sở kinh tế, đặt một số loại thuế mới, mở phòng thông tin...; đồng thời mở chiến dịch tuyên truyền rùm beng hòng nâng cao uy tín của Bảo Đại và thành lập ủy ban nghênh giá, cử phái đoàn sang Pháp để đón Bảo Đại về nước.

Ngày 28-4-1949, Bảo Đại trở về Việt Nam sống ở Đà Lạt. Trong tháng 5 và 6-1949, hoạt động của Chính phủ tay sai từ cấp Trung ương xuống các cấp kỳ, tỉnh, huyện, xã và cả các "xứ tự trị" đều tập trung gây uy tín cho Bảo Đại. Ở một số nơi, chúng tổ chức phát gạo, vải, quần áo cho dân nghèo, phóng thích một số phạm nhân, tổ chức mít tinh, diễn thuyết, dán truyền đơn biểu ngữ ca ngợi Bảo Đại. Cũng trong thời gian này, Hội đồng lãnh thổ Nam Kỳ được thành lập và Hội đồng này đã bỏ phiếu đồng ý đất Nam Kỳ sáp nhập về Việt Nam, mà ngày 3-6-1949 trước đó, Nghị viện Pháp đã bỏ phiếu biểu quyết nhất trí chính thức công nhận Nam Kỳ trở về với lãnh thổ Việt Nam.

Đứng trước tình hình nội bộ mâu thuẫn, các phe phái tranh giành nhau quyền lực, ngày 1-7-1949, Bảo Đại đã phải tự động đứng ra lập Chính phủ tại biệt thự của ông ta ở Đà Lạt. Bảo Đại nhậm chức Quốc trưởng kiêm Thủ tướng. Quốc trưởng của cái gọi là "Quốc gia Việt Nam" theo Philippe Devillers đánh giá: "Chẳng phải một nước quân chủ, cũng chẳng phải một nước cộng hòa, cái "Quốc gia Việt Nam" này không có cơ sở nhân dân, không có Hiến pháp và trong nhiều năm không có ngân sách. Một vài cái gọi là đảng chính trị của nó chỉ là những đoàn thể, những bè phái lộng quyền, những môn khách của các nhân vật tai mắt. Nó hoàn toàn phụ thuộc vào quân đội, cảnh sát và ngân khố của nước Pháp". Trong thành phần của Chính phủ, Nguyễn Văn Xuân làm Phó Thủ tướng kiêm Tổng trưởng Quốc phòng, Nguyễn Hữu Trí làm Thủ hiến Bắc phần, Phan Văn Giáo làm Thủ hiến Trung phần, Trần Văn Hữu làm Thủ hiến Nam phần. Sau khi thành lập Chính phủ, Bảo Đại đã ký một số Đạo dụ, trong đó có 2 Đạo dụ đáng chú ý là Đạo dụ số 1 ngày 1-7-1949 về tổ chức và điều hành các cơ quan công quyền ở Việt Nam và Đạo dụ số 2 ngày 1-7-1949 về Quốc hội lập hiến, Quốc trưởng, Chính phủ và Hội đồng tư vấn. Đạo dụ số 2 còn quy định: "Về phương diện hành chính, lãnh thổ quốc gia Việt Nam có 3 phần: Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Nam Việt". Tại mỗi phần có Thủ hiến đại diện cho Chính phủ Trung ương, có các cấp hành chính tỉnh, quận, tổng, xã. Ở một số nơi còn có Khu hành chính (trực thuộc Thủ hiến), Đại lý hành chính (trực thuộc Thủ hiến), Bang hành chính (đặt dưới cấp Quận).

Do Pháp và Mỹ ráo riết vận động, tháng 10-1949, chính quyền Bảo Đại được gia nhập Hội đồng Kinh tế - Xã hội Châu Á - Thái Bình Dương (ESCAP), Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Tổ chức Lao động quốc tế (ILO).

Ngày 30-12-1949, Pháp và Chính phủ Bảo Đại ký các phụ ước dần dần Pháp trao trả cho Việt Nam các công sở hành chính, chính trị và tư pháp để người Việt Nam quản lý. Tuy nhiên vẫn còn lại một số công sở do công chức Pháp nắm giữ vì chưa có người Việt có đủ chuyên môn đảm đương, số công chức Pháp đó còn ở lại phải chấp thuận theo giao kèo với Chính phủ Bảo Đại và phải tuân theo mệnh lệnh của Giám đốc người Việt. Ngoài ra còn một số Sở do Hội nghị Liên quốc (Việt Nam - Lào - Campuchia và Pháp) quyết định cách thức trao trả như Sở Kinh tế và tài chính: ngoại thương, quan thuế, kế hoạch... Đánh giá về việc Pháp trao trả một số quyền "độc lập" về nội trị cho Chính phủ Bảo Đại, nhà sử học Pháp Philippe Devillers viết: "Quan hệ độc lập đó chỉ là vẻ bề ngoài. Đó là độc lập của một vệ tinh".

Về phía Mỹ, càng ngày Mỹ càng công khai tỏ rõ thái độ can thiệp sâu hơn vào Đông Dương. Mỹ lên tiếng ủng hộ Chính phủ Bảo Đại và dùng sức ép với Pháp để Bảo Đại thành lập một Chính phủ mới. Ngày 21-1-1950, Chính phủ mới ra đời do Nguyễn Phan Long làm Thủ tướng kiêm Tổng trưởng Bộ Ngoại giao và Nội vụ. Phan Huy Quát làm Phó Thủ tướng kiêm Tổng trưởng Bộ Quốc phòng. Trong thành phần chính phủ mới đã có thêm một số gương mặt của nhóm Đại Việt có tư tưởng thân Mỹ thay thế cho một số nhân vật có tư tưởng thân Pháp. Tuy nhiên, dù sử dụng con bài Bảo Đại hay những con bài chính trị khác đều xuất phát từ mục đích phục vụ cho cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp và can thiệp Mỹ ở Đông Dương.

Đối với Pháp, trong kỳ họp của Quốc hội Pháp ngày 29-1-1950 với 401 phiếu thuận và 195 phiếu chống, Quốc hội Pháp đã nhất trí công nhận Thỏa ước Élysée. Ngày 2-2-1950, Tổng thống Mỹ Truman tuyên bố tán thành Mỹ và các đồng minh công nhận chính quyền Bảo Đại. Ngày 3-2-1950, Chính phủ Pháp chính thức công nhận Hiệp ước 8-3-1949 và như vậy là đã chính thức công nhận Chính phủ Bảo Đại. Do có sự vận động tích cực của Pháp, Mỹ và của các phái đoàn do Bảo Đại cử đi công cán ở

làm Tổng trưởng Bộ Quốc gia giáo dục, Lê Quang Huy làm Tổng trưởng Bộ Công tác - Giao thông - Kiến thiết, Đinh Xuân Quảng làm Bộ trưởng tại Phủ Thủ tướng, Lê Thắng làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Trần Văn Chi làm Bộ trưởng Bộ Canh nông, Võ Duy Thường làm Bộ trưởng Bộ Y tế, Hoàng Cung làm Bộ trưởng Bộ Thương mại - Kỹ nghệ, Lê Văn Ngọ làm Bộ trưởng Bộ Xã hội và Lao động, Nguyễn Tôn Hoàn làm Bộ trưởng Bộ Thanh niên và Thể thao, Hoàng Văn Trọng làm Tổng Thư ký Chính phủ (Bộ Thông tin thành Nha Thông tin thuộc Phủ Thủ tướng).

Chương V. Biến hậu phương của địch.
nước ngoài, nên tiếp sau Pháp đã có 31 nước liên tiếp công nhận Chính phủ Bảo Đại trong năm 1950 là: United States (ngày 7-2), United Kingdom (ngày 7-2), Belgium (ngày 8-2), Australia (ngày 8-2), Luxembourg (ngày 9-2), Italy (ngày 11-2), Grecee (ngày 12-2), Trans Jordania (ngày 20-2), Honduras (ngày 25-2), Brazil (ngày 27-2), Thailand (ngày 28-2), Corée du Sud (ngày 3-3), Spain (ngày 3-3), Equatorial Guinea (ngày 10-3), Peru (ngày 10-3), Vatican (ngày 13-3), Afrique du Sud (ngày 13-3), Vénézuela (ngày 13-3), Costa Rica (ngày 15-3), Cuba (ngày 16-3), Portugal (ngày 12-4), Holland (ngày 12-4), Paraguay (ngày 13-4), Colombia (ngày 29-4), Argentina (ngày 4-5), Libéria (ngày 24-5), Chili (ngày 2-6), Nicaragua (ngày 19-6), Haiti (ngày 22-6), Panama (ngày 5-10), El Salvador (ngày 5-10).
Với danh nghĩa giúp đỡ nhưng thực chất là để nắm và giám sát Bảo Đại chặt chẽ hơn, Pháp đã cử Tướng Chevance Bertin làm cố vấn quân sự bên cạnh Bảo Đại. Tại mỗi cơ quan của chính quyền tay sai ở các cấp, Pháp đều đặt một cơ quan riêng để tiện việc điều khiển và kiểm soát.
Chính phủ Nguyễn Phan Long, cũng giống như Chính phủ của Nguyễn Văn Xuân trước đây, chỉ một thời gian ngắn sau khi thành lập đã phải giải tán, do Chính phủ của Long quá ngả theo Mỹ và nội bộ luôn mâu thuẫn tranh giành nhau về địa vị và quyền lợi. Một chính phủ mới được thành lập theo sắc lệnh số 37 ngày 6-5-1950, do Trần Văn Hữu làm Thủ tướng kiêm Ngoại giao và Quốc phòng.
Trong thành phần của Chính phủ mới đã có nhiều nhân vật có tư tưởng thân Pháp hơn thay thế cho những nhân vật có tư tưởng thân Mỹ.
Tháng 6-1950, Hội nghị Liên quốc họp ở tỉnh Pau (Pháp) gồm các phái đoàn Pháp - Việt Nam - Lào - Campuchia. Phái đoàn của Chính phủ Bảo Đại do Thủ hiến Nam Việt Nguyễn Trung Vinh làm Trưởng đoàn. Hội nghị Pau diễn ra rất căng thẳng, có lúc bị bế tắc do có sự bất đồng ý kiến và thái độ bất hợp lý của phái đoàn Campuchia. Hội nghị kết thúc vào ngày 28-11-1950 sau khi đã được các nước tham dự là Pháp, Việt Nam, Lào, Campuchia chấp thuận nguyên tắc:
- Nước Pháp trao trả cho các nước Đông Dương những quyền mà nước Pháp vẫn giữ từ trước;
- Địa vị nước Pháp tại Đông Dương chỉ có nhiệm vụ can thiệp trong các giai đoạn nghiên cứu, giúp các nhà kỹ thuật và chuyên môn, Pháp chỉ can thiệp đến những vấn đề có liên hệ đến kinh tế và tiền tệ của Pháp.
Theo những điều khoản đã được ký kết ở Hội nghị Pau, Việt Nam có các cơ quan để điều khiển công việc về di trú, thông tin, Bộ trưởng Bộ Công vụ, Nguyễn Khắc Vệ làm Tổng trưởng Bộ Tư pháp, Vương Quang Nhường làm Tổng trưởng Bộ Quốc gia Giáo dục, Dương Tấn Tài làm Tổng trưởng Bộ Thanh niên Thể thao, Hoàng Cung làm Tổng trưởng Bộ Quốc gia kinh tế, Đặng Hữu Trí làm Tổng trưởng Bộ Y tế và Xã hội, Lê Quang Huy làm Tổng trưởng Bộ Công chính kiến thiết, Phạm Văn Toán làm Tổng Giám đốc Nha Thông tin, Nguyễn Văn Tâm làm Tổng Giám đốc Nha Công an Việt Nam, Đỗ Hùng làm Tổng Thư ký Ngoại giao, Trần Văn Tuyên làm Bộ trưởng tại Phủ Thủ tướng.
kinh tế, ngoại thương, quan thuế, hối đoái, về quân sự, Việt Nam, Campuchia, Lào có quân đội quốc gia riêng, vấn đề này do trước đó đã được Mỹ hứa hẹn giúp đỡ viện trợ về kinh tế và quân sự nên Chính phủ Bảo Đại bày tỏ thái độ hoan nghênh Mỹ và tuyên bố dự định "lập hải, lục, không quân Việt Nam và trang bị do Liên hợp quốc giúp". Tuy nhiên, việc thành lập quân đội tay sai rất lủng củng do những mâu thuẫn giữa Pháp với chính quyền bù nhìn và giữa Pháp với Mỹ.
Mặc dù đã cố gắng bổ sung tăng cường quân số nhưng những tổn thất ngày càng to lớn trên chiến trường trong năm 1950 đã làm cho số lượng quân Pháp bị thiếu hụt nghiêm trọng. Trong cuốn sách Cuộc chiến tranh Pháp ở Đông Dương (1945-1954) xuất bản năm 1992, Tiến sĩ Alain Ruscio viết: số lượng người bị giết, chết, mất tích trong quân viễn chinh Pháp ở Viễn Đông và quân đồng minh trong năm 1948 khoảng 6.500 người, năm 1949 khoảng 7.500 người, năm 1950 khoảng 12.000 người. Cộng thêm tình hình kinh tế - tài chính ngày càng khó khăn làm cho thực dân Pháp rơi vào tình thế lúng túng, bị động và bế tắc hoàn toàn.
Không còn cách nào khác, Pháp phải dựa vào Mỹ để tiếp tục duy trì chiến tranh. Tháng 4-1950, Tổng thống Mỹ Truman đã thông qua bản ghi nhớ mã số NSC 64 về chiến tranh Đông Dương:
"Việc Mỹ viện trợ cho Đông Dương là tối cẩn thiết vì sự hiện diện của Trung Quốc ở biên giới Đông Dương và vì người Pháp không có khả năng địch được với lực lượng của Hồ Chí Minh."
Ngày 1-5-1950, Tổng thống Mỹ Truman lần đầu tiên ký quyết định viện trợ 10 triệu đô la cho quân đội Pháp ở Đông Dương. Đó là mốc đánh dấu sự chính thức dính líu trực tiếp của Mỹ vào cuộc chiến tranh Đông Dương. Từ tháng 6-1950, Mỹ đã bắt đầu viện trợ nhưng chưa nhiều. Chương trình viện trợ chia làm hai phần: viện trợ kinh tế "ECA" và viện trợ quân sự "PAM".
- Chương trình viện trợ kinh tế "ECA" với tổng số dự kiến là 15.470.000USD, bao gồm dụng cụ kiến thiết, y tế, dược phẩm, đồ hộp, vải vóc, quần áo, chăn màn.
- Chương trình viện trợ quân sự "PAM" nhằm giúp Pháp có đủ sức để chống đỡ với lực lượng kháng chiến, mặt khác trực tiếp giúp một phần viện trợ cho Chính phủ tay sai để lấn dần từng bước rồi hất cẳng Pháp ở Đông Dương.
Tháng 6-1950, chuyến tàu chở vũ khí đầu tiên của viện trợ quân sự Mỹ cho Đông Dương đã cập bến cảng Sài Gòn. Ngày 4-10-1950, Mỹ chính thức thành lập Phái đoàn Viện trợ quân sự Mỹ MAAG (Military Aid and Advisory Group) tại Đông Dương gồm 35 nhân viên và đã viện trợ 7 máy bay Dakota cho quân đội Liên hiệp Pháp, 12 xe tải lớn, 4 xe tải nhỏ, 30 xe Jeep, 8 xe rơ moóc cho quân đội Chính phủ tay sai.
Sau thất bại trong Chiến dịch Biên giới (tháng 9 đến tháng 10-1950), quân đội Pháp buộc phải rút bỏ khỏi các vị trí quan trọng ở Hà Giang, Lào Cai, Lạng Sơn, Cao Bằng, tại những nơi này, quân Pháp đã bị thiệt hại tới 75% quân số và 82% vũ khí bị quân ta thu giữ. Trước tình thế đó, Thủ tướng René Pleven buộc phải cầu cứu Mỹ viện trợ cấp tốc. Trong cuộc trao đổi giữa Truman và Mc. Arthur ở đảo Wake, Mỹ đã thỏa thuận viện trợ 200 triệu USD cho quân đội Pháp và quân đội của Chính quyền tay sai.
Tháng 10-1950, phái đoàn Juin và Letoumeau gặp Donald Heath ở Sài Gòn và gặp Bảo Đại ở Đà Lạt (đầu tháng 11-1950) để

Chương V. Biến hậu phương của địch.

Chuẩn bị đi đến ký kết một Hiệp ước chung giữa Pháp - Mỹ - Việt Nam thỏa thuận về quy định tổ chức "Quân đội quốc gia Việt Nam" sẽ nhận viện trợ trực tiếp của Mỹ. Theo đó, tháng 11-1950, Mỹ viện trợ cho quân đội viễn chinh Pháp và quân đội bù nhìn gồm: 40 máy bay Hellcat, 36 thuyền bọc thép, 6 tàu quét mìn, 10 tàu tuần tiễu bờ biển (Privatrans) và 30 xe tăng.

Ngày 6-12-1950, Tướng Jean Delattre De Tassigny thay Cao ủy Léon Pignon và Tổng Tư lệnh M. Carpentier làm Cao ủy kiêm Tổng Tư lệnh quân đội Pháp ở Đông Dương. Delattre được giao nắm toàn quyền về cả chính trị và quân sự. Đây là viên tướng số 1 của nước Pháp gửi sang để chỉ huy quân đội viễn chinh hòng cứu vãn tình hình đang ngày càng xấu đi ở Đông Dương. Vì vậy, chỉ ngay trong tháng 12-1950, Pháp đã xây dựng được 7 binh đoàn cơ động chiến lược và 4 tiểu đoàn dù bố trí ở các tỉnh phía Bắc đồng bằng Bắc Bộ. Báo chí Pháp đã vội ca ngợi Delattre chỉ trong vài tuần đã cứu vãn được tình thế đổ vỡ, ngăn cản sự trượt dốc. Nhưng những lời tán dương quá sớm đó không thể che giấu được một thực tế là mâu thuẫn không thể giải quyết nổi của Bộ Chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp. Đó là mâu thuẫn giữa tập trung quân để bình định với phân tán lực lượng để chiếm đóng đất đai.

Ngày 23-12-1950, Letoumeau, đại diện Chính phủ Pháp, cùng đại diện của Mỹ và đại diện các quốc gia Việt Nam (Bảo Đại), Lào, Campuchia ký Hiệp định phòng thủ chung Đông Dương tại Washington. Hiệp định này bao gồm những điều khoản quy định cơ bản về mục tiêu, phương pháp tổ chức và quy chế của "viện trợ" quân sự Mỹ. Hiệp định này trở thành công cụ chủ yếu để Mỹ can thiệp ngày càng sâu hơn vào Đông Dương. Đây cũng là Hiệp định đầu tiên giữa Mỹ và Quốc gia Việt Nam, đánh dấu sự bắt đầu dính líu chính thức của Mỹ vào Việt Nam. Sau đó, Mỹ đã cử Donald Heath làm Đại sứ Mỹ bên cạnh Bảo Đại. Mỹ cam kết sẽ viện trợ quân sự cho các nước trên để phòng thủ Đông Dương. Tính đến hết năm 1950, Mỹ đã viện trợ cho Pháp và Chính phủ bù nhìn 150.000 USD về quân sự và 23.000 USD về kinh tế, với tổng cộng 350 chuyến tàu chở vũ khí, xe tăng, xe Jeep, xe tải lớn nhỏ, vũ khí, đạn dược, thiết bị, thuốc men, vải vóc, quần áo, chăn màn, sữa hộp và nhiều loại hàng hóa khác.

Viện trợ của Mỹ cho Đông Dương thời kỳ này có những ảnh hưởng nhất định đến tình hình chiến cuộc. Về quân sự, viện trợ Mỹ đã giải quyết một phần lớn vấn đề trang bị quân sự cho quân đội viễn chinh Pháp và quân đội tay sai. Số hàng viện trợ đủ trang bị cho 20 tiểu đoàn. Riêng trong tháng 8 và tháng 9-1950 đã hoàn thành vũ trang cho 12 tiểu đoàn quân đội tay sai (gồm 8 tiểu đoàn lính Việt Nam, 3 tiểu đoàn lính Campuchia, 1 tiểu đoàn lính Lào). Về chính trị, viện trợ đã khơi sâu thêm mâu thuẫn giữa Pháp và Mỹ, gây chia rẽ giữa những người thân Pháp với những người thân Mỹ. Mặt khác, do ảnh hưởng của tuyên truyền viện trợ rất rầm rộ làm cho một bộ phận nhân dân bị ảnh hưởng "lối sống Mỹ", "văn hóa Mỹ", gây tâm lý "sợ Mỹ". Về kinh tế, do hàng hóa Mỹ tràn ngập thị trường vùng Pháp chiếm đóng nên đã xảy ra tình trạng cạnh tranh gay gắt với hàng của Pháp và hàng hóa tiểu công nghệ của Việt Nam, nhất là hàng sơn, dệt, chế biến thực phẩm... Việc Mỹ viện trợ cho Pháp ở Đông Dương xuất phát từ yêu cầu cấp bách của Pháp và từ ý đồ đen tối của Mỹ.

Tuy nhiên, viện trợ của Mỹ cho Đông Dương suốt năm 1950 không lớn. Nguyên nhân là do những bất đồng giữa Pháp và Mỹ về vị trí của chính quyền Bảo Đại. Mặt khác, sự bùng nổ chiến tranh Triều Tiên đã đưa Triều Tiên chiếm ưu thế số một trong chiến lược của Mỹ.

Cũng trong dịp này, ngày 23-12-1950, Pháp ký Hiệp ước chính thức công nhận nền độc lập của Việt Nam, ngày 25-12-1950 chính thức công nhận nền độc lập của Campuchia và ngày 27-12-1950 chính thức công nhận nền độc lập của Lào.

Như vậy, do những thất bại nặng nề trên chiến trường Đông Dương và mong muốn giải quyết những khó khăn chồng chất ở trong nước, Pháp đã phải cầu cứu sự viện trợ của Mỹ. Tuy nhiên, mâu thuẫn giữa Pháp và Mỹ, giữa những người thân Pháp và những người thân Mỹ ngày càng trở nên sâu sắc. Ngay bản thân những mâu thuẫn trong nội bộ chính quyền Bảo Đại cũng không thể dàn xếp được, nên Pháp buộc phải vận động Bảo Đại cho Trần Văn Hữu lập lại chính phủ mới vào năm 1951.

1.2. Chính quyền các cấp địa phương

Ngay từ đầu năm 1947, thực dân Pháp đã tái lập bộ máy cai trị tại Hà Nội, biến nơi đây thành đầu não của bộ máy chiến tranh trên toàn Đông Dương. Hệ thống bộ máy cai trị gồm chính quyền, quân đội, công an, tòa án và các cơ quan chuyên môn. Đứng đầu là Phủ Cao ủy Pháp tại Đông Dương, rồi đến Sở Mật thám Liên bang Đông Dương, Tòa thượng thẩm, Tòa sơ thẩm. Dưới các cơ quan Trung ương là các cơ quan của Bắc Việt được thành lập cuối năm 1947 đầu năm 1948. Cơ quan cao cấp nhất là Phủ ủy viên Cộng hòa Pháp tại Bắc Việt.

Tại Bắc Bộ, tổ chức của chính quyền gồm có: Phủ Thủ hiến Bắc Việt, Tổng trấn Bắc phần, Sở Cảnh sát Bắc Việt, Sở Tư pháp, Nha Y tế, Nha Bưu điện, Nha Công chính, Nha Khoáng chất kỹ nghệ, Sở Địa chính...

Ở Trung Bộ, chỉ huy chung là Cơ quan Ủy viên Cộng hòa Trung Kỳ (Commissariat de la République en Annam - viết tắt là C.R.A.), có Phòng Dân sự (Cabinet civil) và Phòng Quân sự (Cabinet militaire) giúp việc. Bên dưới là Hội đồng Tham nghị lâm thời Trung Kỳ có tính cách tư vấn. Hội đồng này lại cử ra Hội đồng Chấp chính Trung Kỳ có các Phòng: Pháp chính, Ngoại giao, Ngân sách, Viên chức, Quân vụ, Kế toán, Thuế khóa giúp việc. Bên cạnh đó còn có Sở Giao thông công chính, Sở Thủy lâm, Sở Học chánh, Sở Canh nông, Sở Y tế, Sở Cứu tế xã hội và tuần tra lao động, Sở Tiếp tế, Sở Văn hóa, Sở Mỹ thuật văn chế - dân y, Nha thông tin tuyên truyền báo chí...

Tại Nam Bộ, sau khi theo chân quân Anh giải giáp quân đội Nhật tại đây, ngày 23-9-1945, quân đội Pháp đã chiếm lại Nam Bộ. Đại tá Codile được cử làm ủy viên Cộng hòa tại Nam Bộ (Commissaire de la Republique). Bộ máy hành chính Nam phần do người Pháp gián tiếp điều khiển về tỉnh: có tỉnh do công chức người Nam làm Tỉnh trưởng, có tỉnh do người Pháp cai trị. Nam Bộ lúc đó có 22 tỉnh là: Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Tây Ninh, Gò Công, Tân Bình, Biên Hòa, Bà Rịa, Thủ Dầu Một, Cap-Saint Jacques, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Bến Tre, Trà Vinh, Châu Đốc, Long Xuyên, Sa Đéc, Sóc Trăng, Cần Thơ, Hà Tiên, Rạch Giá, Bạc Liêu. Sau thất bại của Chính phủ Nam Kỳ tự trị do bác sĩ Nguyễn Văn Thinh làm Thủ tướng (ra đời tháng 6-1946) và Chính phủ Lê Văn Hoạch ra đời ngày 6-12-1946, thực dân Pháp lập ra Chính phủ lâm thời Nam phần Việt Nam ngày 1-10-1947 do Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân làm Thủ tướng cho đến ngày 23-5-1948 để lập ra một Chính phủ "Quốc gia" làm tay sai cho thực dân Pháp.

Tại cấp tỉnh, đến đầu năm 1948, tất cả các tỉnh lỵ bị Pháp chiếm đóng đều đã lập Hội đồng An dân. Quyền hạn của Hội đồng An dân đã được nới rộng hơn so với trước đây. Theo quy định trong cuộc họp Hội nghị hành chính ngày 8-11-1947 của Hội đồng An dân thì các danh từ như: Đại lý, Chủ tịch, Tổng đốc từ nay gọi là Tỉnh trưởng cai quản 1 tỉnh, Quận trưởng cai quản 1 huyện, đồng thời có 1 cố vấn người Pháp ở bên cạnh.

Ở các tỉnh và thành phố lớn như Hải Phòng, Hải Dương, Nam Định, Quảng Bình, Quảng Trị, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Long An, Bến Tre Pháp đặt Tòa cố vấn chính trị bên cạnh Tòa tỉnh trưởng. Giúp việc cho Tòa tỉnh trưởng có các Phòng và Sở chuyên môn như: Sở Thuế (Sở thuế), Sở Ngoại kiều, Sở Địa chính, Sở Kinh tế, Sở Kho bạc, Sở Cảnh sát, Phòng Thương mại, Phòng Sinh tử và giá thú, Phòng Thông tin. Ở các tỉnh nhỏ thường không có Tòa cố vấn chính trị, mà ở đó, những viên quan chỉ huy quân sự người Pháp của một khu vực (secteur) hay một vùng (zone) trực tiếp ra mệnh lệnh cho Tỉnh trưởng thi hành các quyết định, chỉ thị của Pháp.

Cấp huyện ở những nơi Pháp chưa lập được các Hội tề thì tạm gọi là Huyện trưởng hay Trưởng khu (Chef Secteur). Còn ở những nơi đã lập xong Hội tề thì gọi là Quận trưởng, có nơi gọi là Tri

huyện hay Tri phủ. Ở tỉnh Hải Ninh, Quận trưởng gọi là Tri trường. Ở Lạng Sơn, Tri châu hoặc Tri phủ đứng đầu huyện nhưng mọi việc đều do viên Đồn trường người Pháp quyết định. Ở Hưng Yên thời kỳ này, ba huyện Văn Giang, Yên Mỹ, Khoái Châu đặt chung dưới quyền quản lý của một Quận trưởng.

Tại cấp tổng, thời kỳ này thực dân Pháp cho đặt lại chức Chánh tổng, Phó tổng, có nơi đặt thêm chức Tuần tổng hay Chánh, Phó tông đoàn. Chức Chánh, Phó tông do các Chánh, Phó hương chủ ở các xã hoặc Hội đồng kỳ mục cử ra. Cũng có nơi không tự bầu được Chánh, Phó tổng mà do Pháp chỉ định, hoặc Quận trưởng đặc cách cử ra. Tỉnh trưởng ra quyết định bổ nhiệm Chánh, Phó tổng.

Ở các xã, quân Pháp kết hợp các hoạt động quân sự với việc dụ dỗ, lừa phỉnh, mua chuộc nhân dân để thành lập Hội tề. Hội tề lấy tên là Hội đồng hương chính, thành phần gồm có: Tiên chi, Thứ chi, Lý trưởng, Phó lý, Thư ký, Thủ quỹ, Trương tuần. Nhiệm vụ của Hội đồng chủ yếu về kinh tế và xã hội, trông nom trật tự trị an, canh phòng, kê khai số tàu bò, thóc lúa, nhân khẩu trong xã, thi hành những mệnh lệnh của Pháp, tiếp tế và do thám chỉ điểm cho Pháp.

Từ đầu năm 1948, quân Pháp đã rút khỏi nhiều vị trí ở Việt Bắc nhưng vẫn tập trung quân ở Hà Nội, Hải Phòng; đồng thời đẩy mạnh các hoạt động quân sự, tăng cường khủng bố tại các tỉnh ở đồng bằng Bắc Bộ để mở rộng phạm vi chiếm đóng. Trong 9 tỉnh Liên khu I thì 7 tỉnh có khu vực bị Pháp chiếm đóng (trừ Phúc Yên và Thái Nguyên). Liên khu X có 59.147km2 thì 40.000km2 bị Pháp chiếm đóng. Các tỉnh Lai Châu, Sơn La, Mai Đà, Phú Thọ, Lào Cai, Yên Bái, Hà Giang, Vĩnh Yên đều có những vùng bị Pháp chiếm đóng. Một mặt quân Pháp củng cố những vùng đã chiếm đóng, mặt khác tiếp tục các cuộc hành quân càn quét để mở rộng khu vực chiếm đóng, đánh chiếm đến đâu chúng tiến hành lập chính quyền bù nhìn đến đấy. Hội tề từ sau năm 1948 trở đi có một số điểm khác trước và không hoàn toàn giống nhau giữa các địa phương. Thông thường Hội tề được lập do:
- Một số người trong xã do bất mãn hay hám lợi đã tự đứng ra xin Pháp cho lập Hội tề.
- Những nơi không có người tự đứng ra xin lập Hội tề, quân Pháp bắt dân tổ chức bầu cử Lý trưởng, Phó lý. Nếu không ai ứng cử thì Pháp chỉ định những công chức hưu trí, kỳ hào, cựu binh biết tiếng Pháp ra ứng cử.
- Những làng ở gần vị trí của địch, bị khủng bố gắt gao, bị các làng bên cạnh đã lập tề bao vây, tuyên truyền, hăm dọa, nên cuối cùng cũng phải đồng ý lập Hội tề.

Trong số các Ban tề đã thành lập, có những Ban tề giác ngộ tốt đã tìm cách liên lạc với ủy ban Kháng chiến Hành chính và cán bộ kháng chiến đang hoạt động trong vùng. Ngược lại, những Ban tề phản động cứ đến đêm là nhân viên Ban tề mang chăn, màn lên vị trí của quân Pháp ngủ, ban ngày mới dám về nhà, ngay cả khi ở nhà, chúng cũng tổ chức canh gác rất chặt chẽ vì sợ bị ta tiêu diệt.

Thành phần của chính quyền ở cấp xã từ năm 1948 vẫn gồm: Lý trưởng (có nơi gọi là Xã trưởng hay Chánh kỳ hào) và Phó lý, Thư ký, Chưởng bạ, Thủ quỹ, Trương tuần. Ở những làng to có thể có 2 Lý trưởng, 2 Phó lý. Bên cạnh đó, có nơi còn cử ra một Hội đồng kỳ mục (có địa phương gọi là Ban cố vấn, Ban quản trị hương thôn, Hội đồng hương chính hay Hội đồng hương biểu). Hội đồng kỳ mục khác trước ở chỗ không phải do dân bầu lên, mà những ai có đủ các điều kiện thì gia nhập Hội đồng. Thành phần Hội đồng gồm 2/3 nhân viên là Hương biểu (là những đại biểu do giáp, thôn cử ra), còn 1/3 nhân viên là Thân hào, Kỳ hào do Quận trưởng đặc cách cử ra. Mỗi giáp, thôn tùy theo số dân nhiều hay ít để cử ra một hay nhiều Hương biểu, số lượng Hương biểu do Quận trưởng quyết định, tuy nhiên không quá 20 người và dưới 6 người. Cử Hương biểu phải có biên bản được dân làng đã đến tuổi trưởng thành ký kết.

Các nhân viên Hội đồng kỳ mục lại bầu ra một Ban gồm: Chủ tịch gọi là Hương chủ, Phó chủ tịch gọi là Phó Hương chủ, cố vấn nhất gọi là Tiên chi, cố vấn nhì gọi là Thứ chi, Chánh hương quản gọi là Trương tuần. Ngoài ra còn có Chưởng bạ, Hộ lại, Thủ quỹ do Hội đồng chọn người trong, hay ngoài hương biểu.

Hội đồng kỳ mục có trách nhiệm với công việc trong làng xã, từ việc cấp công điền, công thổ, thu thuế đến các việc tuần phòng, học chính, y tế, đường xá, hòa giải các vụ kiện tụng. Hội đồng được đặt một khoản tiền đủ thu, đủ chi để làm quỹ. Mọi việc chi tiêu lớn nhỏ trong làng xã đều lấy từ quỹ này. Các vụ xô xát trong dân, Hội đồng chi có quyền hòa giải hoặc chi được phép phạt vi cảnh về những điều gì trái với những điều lệ do xã đặt ra. Tất nhiên điều lệ đó dựa theo nguyên tắc chung, không trái với tập quán của địa phương.

Do những hoạt động càn quét, khủng bố gắt gao kết hợp với những thủ đoạn mua chuộc, lừa bịp của thực dân Pháp nên Hội tề mọc lên rất nhiều. Tính đến tháng 2-1948, ở Hà Đông đã có 74 làng lập Hội tề, trong đó huyện Thanh Trì có 20 làng, huyện Thanh Oai có 35 làng, huyện Hoài Đức có 19 làng; trong tỉnh Hải Dương, huyện Cẩm Giàng có 81 xã, huyện Kim Thành có 12 xã, huyện Bình Thanh có 5 xã, huyện Gia Lộc có 9 xã, huyện Thanh Hà có 1 xã, huyện Đông Triều có 4 xã; ở Hưng Yên, huyện Mỹ Hào có 37 xã, huyện Yên Mỹ có 25 xã, huyện Khoái Châu có 10 xã, toàn huyện Văn Lâm và Văn Giang đã lập tề; ở Kiến An, huyện Kiến Thụy có 75 làng, huyện Hải An có tất cả các xã lập tề, huyện An Lão có 35 làng, huyện An Dương có 62 làng; ở tỉnh Quảng Hồng, toàn huyện Yên Hưng, châu Cát Hải, khu đặc biệt Hòn Gai, thị xã Quảng Yên, 65 xã thuộc huyện Quảng Yên, 20 xã của phủ Kinh Môn, 90 xã của phủ Nam Sách, 4 xã của huyện Chí Linh, 12 xã của huyện Lục Yên Hải. Trong các huyện Nam phần Bắc Ninh là Gia Lâm, Gia Bình, Lương Tài, Thuận Thành đã có tới 348 Hội tề. Có thể nói, hầu hết các địa phương bị thực dân Pháp chiếm đóng đã lập Hội tề.

Hoạt động của Hội tề và lực lượng dũng binh ở các địa phương đã gây không ít khó khăn cho ta trong việc khôi phục và phát triển cơ sở cách mạng cũng như phong trào đấu tranh của nhân dân ta trong các vùng Pháp chiếm đóng. Tuy nhiên, có một thực tế là ở rất nhiều vùng được coi là Pháp đã làm chủ, đã lập các Ban tề, nhưng các Ban tề đó lại đồng thời là chính quyền của Việt Minh. Bởi vì ban ngày họ làm việc cho Pháp, ban đêm lại hoạt động như chính quyền của Việt Minh. Các Ban tề đó còn gọi là "tề hai mặt". Hoặc có những Ban tề không tỏ thái độ dứt khoát, vừa sợ Việt Minh, vừa sợ Pháp khủng bố.

Như vậy, cho đến đầu năm 1948, cùng với việc tăng cường bình định, củng cố những vùng đã chiếm đóng, thực dân Pháp mở rộng đánh chiếm các vùng đồng bằng và một số tỉnh Trung du Bắc Bộ, vùng ven biển Trung Bộ, Nam Bộ và Cao nguyên Nam Bộ. Với những hành động khủng bố kết hợp lừa bịp, lôi kéo dụ dỗ, thực dân Pháp đã xúc tiến mạnh mẽ việc thành lập chính quyền bù nhìn các cấp ở hầu khắp các địa phương trong vùng Pháp chiếm đóng. Về phía ta, trước các âm mưu và thủ đoạn thâm độc của thực dân Pháp, chúng ta đã khéo léo, chủ động lợi dụng tình hình, vừa đánh địch, vừa tìm cách phá, đồng thời sử dụng các Hội tề phục vụ cho các nhiệm vụ của kháng chiến để từng bước phá âm mưu "dùng người Việt đánh người Việt", "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh".

Song song với việc chấn chỉnh tổ chức và hoạt động của chính quyền các cấp và các cơ sở, thực dân Pháp cũng ráo riết thực hiện chính sách "chia để trị" hòng phá hoại sự đoàn kết giữa các dân tộc. Từ tháng 4 đến tháng 7-1948, thực dân Pháp dựng lên một loạt các "xứ tự trị" ở miền núi Bắc Bộ như: Khu tự trị Tây Bắc.

Chương V. Biến hậu phương của địch.

(Secteur Auto-nome Nord Ouest, gọi tắt là S.A.N.O.) gồm 10 phân khu: Sơn La, Lai Châu, Nghĩa Lộ, Lào Cai, Phong Thổ, Phố Ràng, Hòa Bình, Suối Rút (Việt Nam); Phong Sa Lỳ, Sầm Nưa (Lào). "Xứ Thái tự trị" gồm 3 tỉnh: Sơn La do Bạc Cầm Quý làm Tỉnh trưởng, Lai Châu do Đèo Văn Long làm Tỉnh trưởng, Phong Thổ do Đèo Văn Ân làm Tỉnh trưởng. "Xứ Thái tự trị" ở Nghĩa Lộ do Cầm Ngọc Minh là Đoàn trưởng; "Xứ Nùng tự trị" gồm các châu ở phía tả ngạn sông Hồng do Thổ ty Nông Vĩnh An đứng đầu; "Xứ Mường tự trị" do Hội đồng Liên bang Mường gồm Đinh Công Tuấn, Quách Bưu, Đinh Thế Khanh cai quản. Đồng thời Pháp còn cho lập các "Đội nghĩa binh áo chàm", các "đội quân tự trị", phong cấp bậc cao cho những tên cầm đầu. Tuy các "xứ tự trị" do các Thổ ty, Lang đạo đứng đầu nhưng quyền hành thực tế vẫn nằm trong tay những cố vấn người Pháp.

Cuối năm 1948, quân Pháp tiếp tục đẩy mạnh hơn các cuộc hành quân bình định, lấn chiếm kết hợp với xây dựng đồn bốt, thành lập thêm nhiều ban tề, tổ chức chính quyền các cấp. Việc lập tề, dùng Hội tề để phá hoại Mặt trận dân tộc thống nhất, chia rẽ dân tộc và tôn giáo, chia rẽ nhân dân với chính quyền kháng chiến là một chính sách hết sức thâm độc của thực dân Pháp. Để phá làn sóng mưu thâm độc của địch, trong đợt Tổng phá tề tiến hành từ cuối tháng 12-1948 đến tháng 1-1949, ta đã giải tán được hầu hết Hội tề, những Hội tề còn lại bị hoang mang dao động đến cực độ. Do đó trong 3 tháng đầu năm 1949, thực dân Pháp cố tìm cách tái lập tề và hết sức nâng đỡ những Hội tề còn lại.

Năm 1950, tổ chức bộ máy chính quyền tay sai cấp tỉnh trong vùng Pháp chiếm đóng đã được xác lập khá chặt chẽ. Tất cả các tỉnh đều có Tỉnh trưởng nắm quyền chỉ huy và quản lý mọi công việc trong tỉnh.

Dưới cấp tỉnh, theo lệnh của Pháp, Chính phủ bù nhìn đã tiến hành cải tổ hành chính từ cấp Xã lên cấp Quận. Tổ chức hành chính trong xã theo thể thức như sau: Mỗi xã gồm một Xã ủy, một Phó xã ủy đảm nhiệm công việc hành chính trong xã, quan hệ trực tiếp với các cấp Tổng, Bang, Quận tùy theo trường hợp công việc. Đối với những xã có nhiều thôn hay nhiều xóm hợp lại thì bầu thêm Trưởng thôn và Trưởng xóm giúp Chánh và Phó xã ủy. Việc cắt cử hay bầu cử chỉ cần lập biên bản trình lên Bang hay Quận, không cần phải có Nghị quyết tuyển dụng của cấp Tỉnh như trước. Ngoài ra, còn có Thư ký giúp việc văn phòng cho Xã ủy, Hộ lại giữ việc hộ tịch, Chưởng bạ giữ việc điền thổ kiến diện. Bên cạnh Chưởng bạ thành lập một Hội đồng nông biểu. Hội đồng này có một Chủ tịch, một Phó chủ tịch là Hội trưởng và Hội phó, một Thư ký kiêm Thủ quỹ và có từ 5 đến 7 hội viên tùy theo số nhân khẩu trong xã, nhưng quyết định Hội đồng không được vượt quá 12 người.

Ở mỗi xã còn lập một Hội đồng quản trị hành chính. Bên cạnh Hội đồng quản trị hành chính có Ban tư vấn xã với số nhân viên không quá 10 người. Ban tư vấn có nhiệm vụ đề xuất sáng kiến cho Hội đồng quản trị hành chính.

Cách bầu các hương chức Hội đồng quản trị hành chính và Hội đồng nông biểu thông qua những cuộc bầu cử theo lối phổ thông đầu phiếu bằng phiếu kín. Nam giới từ 18 tuổi trở lên có quyền bỏ phiếu. Nhiệm kỳ mỗi khóa Hội đồng là 3 năm.

Do việc lập Ban tề rất khó khăn, nên để có thể mua chuộc, lôi kéo, dụ dỗ những người tham gia Hội tề, Chính quyền bù nhìn đã ban hành một số quy định như sau:

1. Về tên gọi
- Chánh tổng nay đổi là Tổng ủy;
- Lý trưởng nay đổi là Xã ủy;
- Phó lý nay đổi là Phó xã ủy.

2. Về trợ cấp
- Tổng ủy lĩnh 250 đ ĐD (đồng Đông Dương) /tháng;
- Tổng tuần lĩnh 200 đ ĐD/tháng;
- Xã ủy lĩnh 200 đ ĐD/tháng;
- Phó xã ủy lĩnh 150 đ ĐD/tháng.

Các Tổng ủy, Xã ủy bị nạn vì phận sự thì thân nhân được hưởng số tiền trợ cấp như sau:

1. Trường hợp bị chết vì nhiệm vụ
- Là Tổng ủy: thân nhân lĩnh 3.000 đ ĐD;
- Là Tổng tuần, Xã ủy: thân nhân lĩnh 2.500 đ ĐD;
- Là Phó xã ủy: thân nhân lĩnh 2.000 đ ĐD;
- Là Chánh, Phó Hội đồng quản trị: thân nhân lĩnh 1.500 đ ĐD;
- Là Trưởng tuần, Thủ quỹ, Hộ lại: thân nhân lĩnh 1.000 đ ĐD.

2. Trường hợp bị thương.
- Bị thương nhẹ thành cố tật được hưởng 1/2 số tiền nói trên;
- Bị thương nhẹ phải nghỉ việc 3 tháng trở lên, số tiền được hưởng là 1/4 số tiền trợ cấp trên;
- Bị thương xoàng được nằm điều trị tại các nhà thương như các công chức ngạch trung.

Cùng với những quy định cải tổ hành chính trên đây, chính quyền bù nhìn còn quy định các xã cắt cử thanh niên trai tráng trong làng tham gia một số công việc sau:

1. An ninh: Xây dựng lực lượng dũng binh để làm lực lượng hậu thuẫn, dự trữ và bảo vệ cho các Ban hương chính, giữ trị an trong tổng, làm hàng rào bảo vệ cho các vị trí của Pháp. Cách tổ chức dũng binh không hoàn toàn giống nhau và với các tên gọi khác nhau giữa các địa phương như: ở Kiến An gọi là Bảo an đoàn, ở Ninh Bình gọi là Dân quân tự vệ, ở Nam Định gọi là Ban bảo an...

Việc xây dựng lực lượng hương dũng bị ta phá hoại bằng cách tuyên truyền, vận động thanh niên bỏ trốn. Do đó số hương dũng mỗi tổng chỉ có từ 10 đến 15 người. Hơn nữa vũ khí trang bị thiểu, tinh thần hương dũng lừng chừng, làm việc lấy lệ; chỉ trừ một số hương dũng phản động là tỏ ra hung hăng chống phá ta.

2. Giáo dục: Chọn trong số thanh niên ở xã lấy ra từ 1 đến 2 người có văn hóa làm giảng viên bình dân học vụ trong xã.

3. Y tế: Chọn trong số thanh niên ở xã lấy 1 người có văn hóa, gửi vào cơ quan y tế huấn luyện cách cấp cứu thông thường và cấp phát thuốc. Sau khi học xong, về xã đảm nhiệm việc nhận và phát thuốc.

4. Cứu tế xã hội: Chọn 1 thanh niên trong xã sốt sắng với công việc xã hội làm nhiệm vụ liên lạc với mọi ngành, mọi cấp trong xã để tổ chức những cuộc vui chơi hay lạc quyên.

5. Giao thông viên: Lấy 1 người trong số tổng dùng làm giao thông viên để liên lạc giấy tờ và công việc từ cấp xã lên cấp tổng và bang hay quận.

6. Thông tin tuyên truyền: Chọn 1 người trong số tổng dùng làm thông tin viên có nhiệm vụ đi sát quần chúng, các đoàn thể, các

giới trong làng; tổ chức các cuộc nói chuyện ở các nơi công cộng nhằm chống lại tuyên truyền của ta.

Trong khi tiến hành cải tổ hành chính tại cấp xã, chính quyền bù nhìn cũng đã tổ chức các đoàn thể quần chúng như:
1. Nam giới có các đoàn thể:
- Đoàn thể thanh niên gồm thanh niên từ 16 đến 35 tuổi;
- Đoàn thể trung niên gồm những người từ 36 đến 55 tuổi;
- Đoàn thể phụ lão gồm những người từ 56 tuổi trở lên.
2. Nữ giới có các đoàn thể:
- Đoàn thể thanh nữ gồm những phụ nữ từ 16 đến 30 tuổi;
- Đoàn thể phụ nữ gồm những phụ nữ từ 31 tuổi trở lên.

Song song với việc cải tổ hành chính ở cấp xã, chính quyền bù nhìn cũng tiến hành cải tổ hành chính cấp tổng. Mỗi tổng gồm có Tổng ủy, Tổng tuần do các xã bầu lên. Giúp việc có 1 Thư ký văn phòng và 1 Thư ký kế toán lo việc sổ sách thu chi và phụ cấp hằng tháng cho Tổng. Ngoài ra còn có 1 Trường ban bình dân giáo dục, 1 Phó trưởng ban và 4 kiểm soát viên bình dân giáo dục. Bên cạnh Tổng ủy có một Hội đồng tư vấn để giải quyết mọi việc trong tổng và làm cố vấn cho Tổng ủy và Tổng tuần.

Trong thời gian này chính quyền bù nhìn còn tiến hành nhiều hoạt động khác nhằm củng cố tổ chức bộ máy chính quyền các cấp. Chúng cho quân lính tăng cường lùng sục bắt bớ, ép thanh niên đi lính cho Pháp, đồng thời tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền để nâng cao uy tín cho Bảo Đại. Mặt khác, Pháp và bù nhìn đã thành lập nhiều tổ chức chính trị, tôn giáo, đảng phái để phá hoại ta về mọi mặt, gây sự chia rẽ, mất đoàn kết trong nhân dân. Trong đó phải kể đến một số tổ chức, đảng phái như:
- Đại Việt Quốc dân Đảng gồm những nhân vật thân Mỹ do Lê Thắng, Nguyễn Tôn Hoàn, Phan Huy Quát đứng đầu;
- Việt Nam Quốc dân Đảng do Vũ Hồng Khanh đứng đầu;
- Phục Quốc đồng minh do Nông Quốc Long đứng đầu;
- Việt đoàn là một tổ chức không phát triển, nội bộ luôn mâu thuẫn;
- Dân chúng Liên hiệp hoạt động mạnh ở Bắc Bộ, Trung Bộ. Ở vùng tự do, chúng lấy tên là "Liên đoàn công giáo" để dễ bề hoạt động lừa bịp nhân dân;
- Việt Nam chiến sĩ Cách mạng Hải ngoại Đoàn do Vũ Đình Huyên làm Tổng tư lệnh, Nguyễn Kim Chi làm Bí thư;
- Ái hữu văn hóa các quan lại;
- Việt Nam quốc gia phục hưng Đảng (Việt Hưng) do Ngô Đình Diệm đứng đầu;
- Dân chủ tiến bộ Đảng do Hoàng Văn Cơ thành lập;
- Đại Việt quốc gia liên minh là tổ chức thân Mỹ, liên kết các đảng Đại Việt quốc gia, Đại Việt quốc xã, Đại Việt duy tân, Việt Nam Cách mạng đồng minh Hội;
- Việt võ Đoàn thành lập tháng 3-1950.

Ngoài ra, tình hình các Thổ ty, Lang đạo ở các tỉnh miền núi cũng rất phức tạp như: Hà Giang, Lào Cai, Yên Bái, Sơn La, Lai Châu, miền Tây Thanh Hóa, thượng du Nghệ An, miền Tây Quảng Ngãi, một số tỉnh ở Tây Nguyên.
Ở một số địa phương, nhiều tổ chức và nhóm phản động mọc lên như: "ủy ban kháng chiến chống cộng" ở Yên Lạc, "ủy ban kháng chiến hành chính" giả hiệu ở Thủy Nguyên, "Đoàn quốc gia thanh niên Việt Nam" ở làng Xuân Hòa (Bắc Ninh), "Tứ gia liên báo" ở Kim Động (Hưng Yên)...

Nhìn chung, những tổ chức chính trị, tôn giáo, đảng phái thành lập thời kỳ này đều nhằm mục đích chống lại kháng chiến. Nhưng các đảng phái hoạt động yếu ớt, một số tổ chức, đảng phái chỉ có tên gọi, không có thực lực và đã sớm bị tan rã.

Như vậy, sau thất bại của cuộc tấn công lên Việt Bắc Thu - Đông năm 1947, thực dân Pháp đã buộc phải thay đổi chiến lược chiến tranh từ "đánh nhanh thắng nhanh" sang "đánh kéo dài" thực hiện chính sách "Dùng người Việt đánh người Việt", "Lấy chiến tranh nuôi chiến tranh". Trong vùng Pháp chiếm đóng, thực dân Pháp đã cố sức nhào nặn để dựng nên chính quyền bù nhìn thân Pháp và thành lập một đội quân người bản xứ để làm công cụ phục vụ cho cuộc chiến tranh xâm lược. Nhưng tất cả những cố gắng của Pháp đều thất bại. Sự thay đổi liên tục nội các của chính quyền ở cấp Trung ương và sự thối nát, vô dụng của chính quyền các cấp địa phương đã làm phá sản hoàn toàn những âm mưu và toan tính đen tối của thực dân Pháp.

2. Kinh tế trong vùng Pháp chiếm đóng
2.1. Chính sách kinh tế của thực dân Pháp ở Đông Dương
Từ năm 1946, những nhà hoạch định chính sách kinh tế của Pháp đã đưa ra một kế hoạch kinh tế cho Đông Dương rất viển vông do xuất phát từ những dự đoán mơ hồ, thiếu căn cứ về thắng lợi quân sự, đó là "Kế hoạch phục hồi, hiện đại hóa và trang bị lại nền kinh tế Đông Dương" (Plan de Modernisation et d' Equipement de L'Indochine) do kỹ sư Bourgoin, một chuyên gia về kinh tế Đông Dương, phụ trách. Kế hoạch này còn gọi là "Kế hoạch Bourgoin". Năm 1948 kế hoạch Bourgoin mới được thông qua. Kế hoạch này dự tính đầu tư 1,5 tỷ ĐD, thực hiện trong vòng 10 năm, tính từ năm 1946, với nội dung căn bản là nhằm xây dựng lại Đông Dương sau chiến tranh, trên cơ sở Pháp đã nắm toàn quyền hoạt động ở Việt Nam.

Sự viển vông, thiếu thực tế của chính sách kinh tế Pháp đối với Đông Dương thể hiện rõ ngay trong thời kỳ 5 năm lần thứ nhất của kế hoạch Bourgoin (từ năm 1946-1950). Do đánh giá kinh tế Đông Dương chủ yếu là khai thác khoáng sản và nông, lâm sản để xuất khẩu, nên luôn trong tình trạng lạc hậu, lệ thuộc thị trường thế giới, đời sống nhân dân không mấy cải thiện. Để khắc phục tình trạng đó và trang bị lại cho nền kinh tế Đông Dương, kế hoạch Bourgoin cho rằng phải nâng cao giá trị của những sản phẩm để phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong nước, trên cơ sở đó nâng cao mức sống của người dân và để sản phẩm xuất khẩu có giá trị cao hơn, bán được nhiều tiền hơn. Muốn vậy, phải chú trọng hai ngành công nghiệp then chốt là cơ khí và hóa chất. Từ đó, kế hoạch Bourgoin đã dự trù một khoản kinh phí khổng lồ để trang bị lại cho các ngành kinh tế Đông Dương trong 5 năm (từ 1946-1950) là:

Bảng 1: Dự trù kinh phí trang bị cho các ngành kinh tế Đông Dương (1946-1950)
Đơn vị: triệu USD năm 1939
Các ngành | 5 năm lần thứ nhất (1946-1950)
Trang bị cho các lĩnh vực công cộng: |
- Tái thiết | 267,00
- Hiện đại hóa | 284,600
Nông nghiệp: |
- Tái thiết | 90,840
- Hiện đại hóa | 473,071
Khai khoáng: |
- Tái thiết | 50,975
- Hiện đại hóa | 56,590
Năng lượng: |
- Tái thiết | 12,060
- Hiện đại hóa | 103,332
Công nghiệp: |
- Tái thiết | 125,000
- Hiện đại hóa | 107,000
Trang bị thiết bị cho lĩnh vực xã hội: |
- Tái thiết | 5,000
- Hiện đại hóa | 98,895
Tổng số: |
- Tái thiết | 550,875
- Hiện đại hóa | 1.123,488
Quyết toán | 1.674,363

Kế hoạch Bourgoin cũng tính tới việc đào tạo lại nguồn nhân lực và nâng cao mức sống cho nhân dân qua các chi tiêu đặt ra, nghe thì rất hay, nhưng không thực tế. Ví dụ: mức tiêu dùng cho một người dân là 250gram chất bột/ngày, 2kg đường/tháng, 4-5 lít rượu vang cho

một người lớn/tháng, 20 chai sữa/tháng cho trẻ em dưới 5 tuổi. Ngoài ra còn cả những chỉ tiêu về bơ, phomát, xe đạp, xe ô tô. Kế hoạch phục hồi, hiện đại hóa và trang bị lại kinh tế Đông Dương thất bại bởi nguồn ngân sách chung của Đông Dương quá eo hẹp so với những đòi hỏi khổng lồ mà kế hoạch đã dự trù. Chi tính riêng ngân sách chung cho Đông Dương năm 1946 là 249 triệu đồng Đông Dương, năm 1947 là 883 triệu đồng Đông Dương, năm 1948 là 1.249,9 triệu đồng Đông Dương, năm 1949 là 1.788 triệu đồng Đông Dương. Trong khi dự kiến của kế hoạch Bougoin phải sử dụng số tiền cho 5 năm lần thứ nhất (1946-1950) là 1.879 triệu đồng Đông Dương (tính theo giá trượt của năm 1947 tương đương với 25.498 triệu đồng Đông Dương), tức là gấp 49 lần ngân sách của năm 1947, gấp 35 lần ngân sách của năm 1948 và gấp 24 lần ngân sách của năm 1949.

Tính đến giữa năm 1949, số tiền đã thực chi là 1.241,3 triệu đồng Đông Dương, chưa bằng 1/20 của dự trù cho 5 năm lần thứ nhất của kế hoạch. Nếu tính cả dự trù chi tiêu cho năm tài chính (1949-1950) là 1.481,2 triệu đồng Đông Dương (coi như đã thực chi) thì cũng mới chi đạt 1/10 mức dự trù của kế hoạch.

Trong khi đó, việc chuyển sang chiến lược "đánh kéo dài" đã làm cho thực dân Pháp bị lâm vào mâu thuẫn nghiêm trọng giữa tập trung với phân tán lực lượng và kết cục không thể tránh khỏi là ngày càng rơi vào thế lúng túng, bị động đối phó và chịu những thất bại liên tiếp trên chiến trường. Sự thất bại về quân sự đã kéo theo sự thất bại cả về kinh tế. Các nhà tư bản đã không còn tin vào vai trò nước Pháp ở Đông Dương. Bức tranh ảm đạm của tình hình kinh tế, chính trị, quân sự ở Đông Dương đã tạo nên một làn sóng lớn chuyển rút vốn đầu tư từ Đông Dương sang làm ăn ở châu Phi và Mỹ Latinh: Công ty giấy Đông Dương, Công ty kinh doanh và đào vét công chính Đông Dương hùn vốn vào một công ty khác ở Senegal, Công ty lâm nghiệp và diêm Đông Dương hùn trên 30 triệu phơrăng để mua cổ phần của Công ty lâm nghiệp và diêm châu Phi. Ngay cả Ngân hàng Đông Dương với vai trò chi phối toàn bộ các hoạt động kinh tế - tài chính ở Đông Dương, nhưng đến năm 1948 đã bắt đầu mở thêm chi nhánh tại châu Mỹ và Trung Đông. Tính đến tháng 9-1950, tổng số vốn của Ngân hàng Đông Dương ở Trung Quốc, Đông Dương và Đông Nam Á chỉ còn 1/8 số chứng phiếu. Ngân hàng địa ốc Đông Dương cũng chuyển 95% vốn về Pháp và 7/8 số vốn sang đầu tư ở châu Phi.

Thực dân Pháp hy vọng trút một phần gánh nặng về chi phí chiến tranh lên nguồn ngân sách Đông Dương, huy động khả năng kinh tế tài chính Đông Dương để mở rộng phục vụ chiến tranh xâm lược. Mặt khác, tăng cường khai thác, bóc lột, bóp nặn nền kinh tế tài chính Đông Dương phục vụ cho nền kinh tế của Pháp; đồng thời phá hoại nền kinh tế vùng du kích, không cho phép cung cấp sức người, sức của cho kháng chiến. Tuy nhiên, nền kinh tế trong vùng Pháp chiếm đóng đã không thể đáp ứng được yêu cầu khôi phục và hiện đại nền kinh tế, hơn nữa sự thiếu hụt của ngân sách Đông Dương cũng không thể đảm bảo được yêu cầu đó. Chi riêng ngân sách chi cho Chính quyền bù nhìn Việt Nam từ năm 1946-1950 đã gánh trọn ngân sách của Pháp là 2.586,1 triệu đồng Đông Dương, tương đương 44 tỷ franc. Ngân sách Pháp đã phải dành 1/3 để chi tiêu cho cuộc chiến tranh hao người tốn của ở Đông Dương. Chi phí cho cuộc chiến tranh ở Đông Dương tăng liên tục: năm 1946 là 101,8 tỷ franc, năm 1947 là 131,3 tỷ franc, năm 1948 là 136,3 tỷ franc, năm 1949 là 177,3 tỷ franc, năm 1950 là 258,3 tỷ franc. Từ năm 1950, Pháp tự thấy không còn đủ sức một mình theo đuổi cuộc chiến tranh ở Đông Dương, nên đã phải nhượng bộ Mỹ, cầu cứu sự "viện trợ" của Mỹ để kéo dài chiến tranh xâm lược.

Thực trạng kinh tế trong vùng Pháp chiếm đóng hết sức ảm đạm. Sự thiếu hụt ngân sách đã dẫn đến mất cân bằng giữa thu và chi, nhập siêu nhiều hơn xuất siêu, tài chính kiệt quệ, lạm phát ngày càng tăng, giá sinh hoạt lên cao đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của nhân dân.

Công nghiệp
Sự thất bại của quân Pháp trên chiến trường đã buộc chúng phải rút khỏi một số vùng, trong đó có cả những vùng công nghiệp và những khu mỏ quan trọng. Hơn nữa, do tình hình chiến tranh, nên mặc dù chủ nghĩa tư bản Pháp tuy rất thèm thuồng tài nguyên của Việt Nam, vẫn không dám bỏ vốn nhiều để đầu tư phát triển công nghiệp. Thời kỳ này, Pháp chỉ còn duy trì khu vực mỏ than Hòn Gai, nhà máy xi măng Hải Phòng, nhà máy dệt Nam Định, nhà máy điện - nước Hà Nội, Hải Phòng, một số xưởng cơ khí sửa chữa và một số nhà máy sản xuất hàng tiêu dùng cần thiết cho quân đội và viên chức như: nhà máy bia, rượu, nước đá, nước, thuộc da, thủy tinh Viễn Đông, gạch ngói Đông Dương... Tuy nhiên sản lượng cũng rất thấp. Sau đây là tình hình sản xuất của một số ngành công nghiệp chủ yếu:

Ngành khai thác than: là ngành được thực dân Pháp đặc biệt quan tâm. Khai thác than tập trung còn lại chủ yếu ở khu mỏ Hòn Gai, vì từ năm 1948, các mỏ than Tân Thanh (Thái Nguyên - Liên khu I), Minh Khai (Tuyên Quang - Liên khu X), Quyết Thắng (Ninh Bình - Liên khu III), Khe Bố (Nghệ An - Liên khu IV), Đồi Hoa (Hà Nam - Liên khu III) đã thuộc khu vực do Việt Minh quản lý. Tại khu mỏ Hòn Gai, bọn chủ đã không từ một thủ đoạn nào để áp bức bóc lột công nhân với mục đích để sản xuất được nhiều than. Chúng quy định chế độ làm việc ở nhà máy là 9 giờ/ngày, làm ở tầng hầm từ 7 giờ sáng đến 15 giờ chiều, làm ở hầm lò từ 6 giờ sáng đến 18 giờ chiều. Trong khi đó mức lương của công nhân rất thấp, chỉ từ 2,5 đến 9 đồng Đông Dương và từ 1,4kg đến 2kg gạo/ngày.

Điều ngạc nhiên là mặc dù có khó khăn về phương tiện khai thác, về số lượng công nhân giảm sút, nhưng khai thác than trong những năm từ 1947 đến 1950, mức sản xuất vẫn tăng lên. Điều đó chỉ có thể giải thích là do sự bóc lột hết sức tàn bạo của giới chủ đối với người công nhân ở các hầm mỏ. Ví dụ, sản lượng than đá của Công ty than miền Bắc của Pháp qua từng năm được thống kê như sau:

Năm Sản lượng Bán Xuất khẩu
(nghìn tấn) (nghìn tấn) (tỷ lệ phần trăm)
1938 1.604 1.619 67
1946 237 342 38
1947 246 225 25
1948 329 304 16
1949 352 345 19
1950 446 385 12

So sánh mức sản xuất than trung bình trong 1 tháng của các năm, nếu lấy mức sản xuất năm 1938 là 194.583 tấn = 100% thì năm 1946 là 24.308 tấn (12,5%), năm 1947 là 20.659 tấn (9%), năm 1948 là 27.661 tấn (14,2%), năm 1949 là 30.000 tấn (15,5%). Tuy nhiên, theo kế hoạch Bourgoin phải sản xuất 3.600.000 tấn than Hòn Gai mỗi năm, tức là 30.000 tấn mỗi tháng, nhưng thực tế mức sản xuất than từ năm 1946-1949 mỗi tháng chỉ đạt trên dưới 10% kế hoạch, số lượng công nhân cũng bị giảm sút mạnh, trước chiến tranh có 30.000 người, năm 1949 giảm xuống còn 14.000 người.

Ngành xi măng: Do yêu cầu phục vụ chiến tranh, việc xây dựng sân bay, bến cảng, đường sá, cầu cống, đồn bốt tăng lên nhiều, nên mức sản xuất xi măng tăng. Năm sản xuất cao nhất đạt 320.000 tấn. Theo kế hoạch Bourgoin phải sản xuất 200.000 tấn

Tình hình kinh tế Pháp ở Việt Nam. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III, phông Phủ Thủ tướng, Hồ sơ số 1689.

Chương V. Biến hậu phương của địch.

Mức sản xuất công nghiệp của Pháp ở Việt Nam bị suy giảm nghiêm trọng. Sản xuất than đá, một ngành công nghiệp chủ chốt, giảm từ 17.000 tấn mỗi tháng năm 1938 xuống còn 3.200 tấn mỗi tháng năm 1947, tương đương 14,4%. Đến tháng 8-1948, sản xuất đạt 10.300 tấn (46,4%), tháng 4-1949 đạt 10.200 tấn (45,9%), tháng 8-1949 đạt 9.300 tấn (40,9%).

Các ngành công nghiệp khác cũng chịu ảnh hưởng nặng nề. Ngành sợi, năm 1938 sản xuất 708 tấn sợi/tháng, đến năm 1947 chỉ còn 6 tấn sợi/tháng. Nhà máy sợi Nam Định năm 1948 chỉ có hơn 1.000 công nhân, sản xuất 7.000 thước vải và 400 chiếc chăn mỗi ngày. Do sản xuất kinh doanh kém hiệu quả, tư bản Pháp đã chuyển dần máy móc sang đầu tư ở Campuchia vào năm 1949.

Năm 1949, nhà máy bia sản xuất vượt mức năm 1938. Tuy nhiên, nhà máy da Thụy Khuê chỉ sản xuất bằng 50% công suất thiết kế, xưởng Tẩy vải Viễn Đông chỉ xử lý 50% sản phẩm vải và làm thêm 1 tấn xà phòng. Mức sản xuất rượu, cồn không tăng. Năm 1938, sản xuất 1.830hl rượu, năm 1947 còn 413hl, năm 1948 và 1949 sản xuất rượu không tăng. Năm 1938, sản xuất cồn éther đạt 500hl, năm 1949 chỉ sản xuất rất ít.

Trong khi sản xuất của các ngành công nghiệp bị giảm sút, các cơ sở sản xuất tiểu công nghệ của các nhà tư sản và chủ xưởng người Việt lại có cơ hội phát triển. Các cơ sở sản xuất gỗ, giấy, vật liệu xây dựng, đồ nhựa, dệt, chế biến thực phẩm với nhiều sản phẩm và cơ sở sản xuất, thương hiệu khá nổi tiếng như: dệt Cự Doanh, nước mắm Vạn Vân, hãng giày dép Sita, hãng giày vải Lan Sinh, dệt lụa Tân Châu, dệt lụa - đũi La Khê, Nam Định, gốm Bát Tràng, Đồng Nai. Có nhiều sản phẩm được tiêu thụ ở cả thị trường trong nước và cả ngoài nước (như Thái Lan, Singapore, Hồng Kông...). Bên cạnh những cơ sở sản xuất của người Việt, còn có nhiều cơ sở sản xuất của tư sản người Hoa cũng rất có tiếng tăm như: nhuộm Tô Châu, dép cao su Con Hổ, xà phòng Hợp Hưng.

Tuy nhiên, do điều kiện chiến tranh, thiếu nhân công, thiếu vốn, nguyên liệu khan hiếm, giao thông giữa các vùng bị chia cắt, nên tiểu công nghệ và tiểu thủ công nghiệp của người Việt vẫn còn nhỏ bé, sản xuất cầm chừng, có tính chất tạm bợ, thiếu chiến lược lâu dài. Do đó tiểu thủ công nghiệp vừa mới phát triển đã lại bị sút kém ngay, nhất là từ khi có viện trợ Mỹ cho Pháp ở Đông Dương đã tạo nên một sức ép cạnh tranh rất lớn trên thị trường đã làm cho mức sản xuất của nhiều ngành nghề giảm sút, thậm chí một số nghề bị mai một, không tiếp tục tồn tại.

Trong thời kỳ này, chính quyền thực dân còn cho xây dựng và củng cố một số cơ sở công nghiệp như: xây dựng Sở thủy điện Đa Nhim, tu bổ Sở thủy điện Ankrouet, mở rộng Sở muối ở Cà Ná; một số hãng buôn cũ nay được củng cố lại như các hãng: Desours Cabaud, Denis Freres, Randon, Optorg, Fiard, Morin, Asiatic, Shell, Soccony, Chamer, De Monfreid. Nhìn chung, công nghiệp trong vùng Pháp chiếm đóng thời kỳ này phát triển tương đối chậm, phần lớn không đạt được các chỉ tiêu kế hoạch đề ra. Đời sống của người lao động rất thấp kém, giá cả sinh hoạt tăng cao đã ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của họ.

b. Nông nghiệp

Nông nghiệp trong vùng Pháp chiếm đóng phát triển kém và không đồng đều giữa các vùng và thời gian khác nhau. Ruộng đất bỏ hoang nhiều vì thiếu lao động, thiếu trâu bò, vốn, giống và dụng cụ sản xuất. Thống kê tình hình ruộng đất ở Việt Nam năm 1948 cho thấy:

Bảng 3: Số ruộng đất ở Việt Nam năm 1948
Mật độ trung bình trên ha
Diện tích ruộng đất (ha)
Tỷ lệ phần trăm
Bắc Bộ: 13.743.500 (diện tích chung), 1.180.000 (diện tích ruộng), 8 (mật độ), 6,78 - 14,67 (%)
Trung Bộ: 14.760.800 (diện tích chung), 700.000 (diện tích ruộng), 5 (mật độ), 4 - 7,74 (%)
Nam Bộ: 6.474.300 (diện tích chung), 2.258.160 (diện tích ruộng), 34 (mật độ), 2 - 6,65 (%)
Cộng: 34.978.600 (diện tích chung), 4.198.160 (diện tích ruộng), 12 (mật độ)

Ở đồng bằng Bắc Bộ và Nam Trung Bộ, thực dân Pháp ra sức thu gom thóc lúa, càn quét đốt phá, cướp bóc tài sản của nông dân, phá hoại mùa màng nhằm không để cho nông dân cung cấp thóc gạo cho kháng chiến.

Ở Nam Bộ, cơ sở nông nghiệp của Pháp dựa chủ yếu trên khoảng 104.000 héc ta cao su ở Thủ Dầu Một, Biên Hòa, Gia Định, Bà Rịa, Tây Ninh và khoảng 20.000 héc ta ruộng lúa tập trung ở vùng Đồng Tháp Mười và Hậu Giang. Chủ trương của thực dân Pháp là khai thác cao su và cướp lúa gạo để mua sắm vũ khí thực hiện mưu đồ "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" hết sức thâm độc của chúng.

Nông nghiệp vốn đã rất sút kém lại còn bị thực dân Pháp thường xuyên cho lính về làng khủng bố, cướp bóc, làm cho nông dân lo sợ không dám cày cấy, đồng ruộng, hoa màu không được chăm sóc, nên thu hoạch kém. Chỉ tính riêng trong 31 phủ, huyện vùng Pháp chiếm đóng thuộc các tỉnh Hà Đông, Hải Dương, Nam Định, Kiến An, Quảng Yên, Gia Lâm số ruộng cày cấy năm 1949 là 22.000 mẫu. Trung bình mỗi mẫu chỉ gặt được 1.000-1.100kg thóc. So với năm 1945 số ruộng cày cấy là 49.000 héc ta. Ngoài ra còn bị các loại sâu bệnh phá hoại hoa màu, bệnh dịch trâu bò làm ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp.

Riêng ở Nam Bộ, lúa được mùa. Theo báo Bulletin Economique ngày 18-12-1950 thì số gạo của Nam Bộ và Cao Miên dùng cho năm 1950 còn thừa 300.000 tấn, tức là gần bằng một nửa số gạo xuất khẩu thời trước chiến tranh.

Ngành cao su là một nguồn lợi lớn của thực dân Pháp ở Đông Dương. Do đó, thực dân Pháp đã cho xây dựng một chiến tuyến kiên cố từ các cơ sở sản xuất cao su đến những con đường ngang dọc ở miền Đông Nam Bộ, nối liền các sở với nhau, hoặc nối liền các vùng cao su với Sài Gòn. Ngoài ra, thực dân Pháp còn củng cố miền Đông, tức là củng cố luôn cả con đường tiếp tế từ Campuchia và những con đường vận tải cà phê, chè từ Cao nguyên và vùng Hạ Lào về Sài Gòn. Tuy nhiên, diện tích trồng cao su ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ bị thu hẹp rất nhiều do chủ trương phá hoại kinh tế địch của ta thực hiện khá thành công. Đầu năm 1948, Pháp phải bỏ các đồn điền nhỏ để tập trung lực lượng tăng cường cho các đồn điền lớn và có vị trí quan trọng hơn. Tính đến tháng 6-1948, ta đã phá hủy 29.200 héc ta cao su. Cuối năm 1949 ta phá hủy, đập vỡ 40.000 bát đựng mủ cao su, chặt 174.000 cây cao su. Các hoạt động phá hoại của ta đã gây cho Pháp thiệt hại hơn 60 triệu Đông Dương. Diện tích trồng cao su bị thu hẹp, số lượng công nhân cũng giảm đáng kể. Năm 1946 có 80.000 công nhân, đến năm 1948 chỉ còn 28.000 công nhân.

Trước tình hình các đồn điền cao su liên tiếp bị ta phá, Pháp đã phải tăng số lính gác ở các đồn điền cao su lên tới 6.000 lính. Đồng thời chúng còn sử dụng "mặt trận phòng Nhì" trong hàng ngũ công nhân.

nhân để dò la tin tức, dùng chiến thuật "quét bên trong" và càn quét xung quanh đồn điền. Để tăng thêm số công nhân cho các đồn điền cao su, Pháp dùng kế hoạch "Lấy gạo dụ phu", phá hoại các cơ sở sản xuất tự túc ở các vùng lân cận và bắt ép dân, nhất là đồng bào thiểu số, vào trồng và cạo mủ cao su trong các đồn điền. Pháp củng cố lại những cơ sở trồng cao su quan trọng, nên diện tích đã tăng dần lên từ 20.000 mẫu năm 1947 lên 35.000 mẫu năm 1948 và 40.000 mẫu năm 1949, gồm nhiều đồn điền trong 5 tỉnh là: Bà Rịa (1 đồn điền), Biên Hòa (17 đồn điền), Thủ Dầu Một (11 đồn điền), Tây Ninh (4 đồn điền), Gia Định (4 đồn điền). Chúng dùng lực lượng quân sự mạnh để duy trì, bảo vệ các đồn điền và đường giao thông vận tải. Các trụ sở đồn điền, các nhà máy đều biến thành những đồn bốt (hơn 70 cái) có thành lũy kiên cố. Bộ chỉ huy quân sự đóng ngay trong các đồn điền quan trọng như IRCI (Thủ Dầu Một), An Lộc (Biên Hòa), Bình Đa (Bà Rịa) và dùng cả xe tăng, thiết giáp, ô tô, có khi cả máy bay để làm phương tiện giao thông, tuần tiễu bảo vệ rừng cao su.

Một nghịch lý là trong điều kiện khai thác rất lạc hậu, diện tích trồng cao su giảm, số lượng công nhân cũng giảm mà sản lượng cao su lại tăng lên. Năm 1938 đạt 70.000 tấn, năm 1946 rút xuống còn 20.000 tấn, năm 1947 tăng lên 32.000 tấn, năm 1948 tăng lên 44.000 tấn, năm 1949 giảm xuống còn 35.000 tấn, năm 1950 lại tăng lên 41.000 tấn. Điều này chỉ có thể giải thích bằng sự bóc lột tàn ác, bất chấp mọi thủ đoạn tàn bạo của giới chủ đồn điền cao su để vắt kiệt sức lực của người công nhân.

- Cà phê: Khu vực trồng cà phê ở Nam Bộ còn rất ít, hầu hết diện tích trồng cà phê thuộc khu vực do Việt Minh kiểm soát. Chỉ một phần còn lại ở Tây Nguyên nằm trong vùng do Pháp quản lý.

- Khai thác lâm sản: Những cơ sở khai thác lâm sản của Pháp ở miền Tây (Hãng NSEFO của A. Emery khai thác củi, than củi ở Rạch Giá, Cà Mau) đã hoàn toàn tan rã. Toàn bộ dụng cụ chuyên chở đã bị ta phá hủy, chỉ còn lại một số ghe, chài dùng cho việc chở thóc lúa. Chiến dịch phong tỏa nước uống do Vệ quốc đoàn Khu IX và những trận đánh thủy lôi chiến của nhân dân Năm Căn, Cái Nước (Ngọc Hiển)... đánh vào các cơ sở khai thác lâm sản của Pháp ở Cà Mau, hoặc của Hoa kiều kinh doanh với Pháp ở Năm Căn, Tân An đã làm cho những cơ sở đó không thể khôi phục lại được. Còn ở miền Đông Nam Bộ, do chủ trương chiếm đóng các đồn điền cao su và các đường giao thông vận tải, nên chúng tiếp tục khai thác được ở nhiều nơi. Ví dụ như hãng FSB ở Trảng Bom (Biên Hòa) sản xuất mỗi tháng 4.000 thước cây loại 1 và loại 2 để cung cấp cho hãng máy cưa ở Tân Mai. Ngoài ra chúng còn khai thác lâm sản ở những vùng rừng của tỉnh Biên Hòa, Bà Rịa, Thủ Dầu Một và một số nơi khác.

- Mía đường: Pháp có cơ sở trồng mía với diện tích 5.000 mẫu và nhà máy đường Hiệp Hòa (Chợ Lớn). Năm 1949 chỉ trồng 1.400 mẫu, sản xuất được 2.200 tấn đường trắng. Cơ sở trồng mía ở Tây Ninh và một số nơi khác cũng khai thác được số lượng không nhiều.

- Lúa: là nguồn lợi quan trọng thứ hai ở Nam Bộ sau cao su, các đồn điền lúa tập trung ở miền Trung và miền Tây với tổng diện tích 200.000 mẫu. Ở miền Trung Nam Bộ, những đồn điền lúa quan trọng nằm trong phạm vi Đồng Tháp Mười. Ở Mỹ Tho, tư bản Pháp hoặc tư bản có quốc tịch Pháp và Nhà chung có 7.688 mẫu 90 sào 98 thước, đã khai thác 3.091 mẫu 74 sào 20 thước, còn bỏ hoang 4.577 mẫu 16 sào 78 thước.

Các đồn điền sản xuất được 470.000 giạ lúa vụ mùa 1947-1948, nhưng chỉ thu được 250.000 giạ lúa vì bị ta giành lại cho nhân dân; vụ mùa 1948-1949 chỉ sản xuất được 62.000 giạ lúa. Đến vụ mùa 1949-1950, quân Pháp củng cố lại đồn điền và mở rộng phạm vi kiểm soát để cày cấy nhưng không thu được kết quả, chỉ có 1.500 gia đình theo đạo Cao Đài, 70 gia đình Khơme và một số gia đình Dân - xã khác chịu nghe lời làm cho các đồn điền của Pháp.

Ngoài ra, tư bản Pháp và tư bản có quốc tịch Pháp còn có một số đồn điền nhỏ nằm rải rác ở Cần Thơ, Rạch Giá, Bạc Liêu, Long Châu Hậu như: đồn điền Mallein (Rạch Giá), Evraid (Bạc Liêu), Abalain (Long Điền - Bạc Liêu), Ramanathachettier (1.120 mẫu - ở Cần Thơ), Alagappachettier (2.812 mẫu - ở Cần Thơ), R. p. Collot (352 mẫu - ở Long Châu Hậu).

Ở miền Tây và các tỉnh miền Đông Nam Bộ, quân Pháp cho lính đi gặt, xúc lúa của dân, tổ chức thu mua thóc lúa, có nơi mua với giá rất cao, tiến hành phong tỏa lúa ở miền Tây, phá hoại 6 nhà máy xay của ta ở Rạch Giá, phong tỏa ở Hậu Giang, tăng cường tuần phòng ở cửa biển Cà Mau, hòng ngăn cản miền Tây tiếp tế gạo cho miền Đông và các nơi khác để chúng dễ bề cướp bóc và thu mua lúa. Những thủ đoạn phá hoại, cướp bóc của chúng đã gây cho ta một số thiệt hại. Các tỉnh Sa Đéc, Mỹ Tho, Long Châu Tiền, Long Châu Hậu bị thiệt hại khoảng 15.522.000đ Đông Dương, các tỉnh miền Đông thiệt hại khoảng 19.500.000đ Đông Dương, 6 tỉnh miền Tây mức thiệt hại khoảng 5.564.000đ Đông Dương (không kể 30 triệu đồng Đông Dương do vụ cháy rừng ở Bạc Liêu) kể cả một số lúa bán ra mà ta không kiểm soát được.

Ở Trung Bộ, quân Pháp đã khá thành công trong việc thu thuế, cướp bóc và tập trung lúa. Hình thức tập trung lúa và cướp lúa về đồn được chúng áp dụng ở Ninh Thuận từ năm 1947 sau đó áp dụng ở các tỉnh cực Nam Trung Bộ rồi ra đến Quảng Nam, khi lên đến Tây Nguyên thì biến ra hình thức tập trung lúa về làng và đánh thuế bằng lúa.

Bằng cách cướp bóc và tập trung lúa, chúng đã thu được một số lượng lúa khá lớn. Năm 1949, Khánh Hòa mất 6.000 tấn, năm 1950 mất 80% mùa màng. Bình Thuận vụ mùa tháng 3-1950 mất hết, Quảng Nam mất gần 300 tấn...

Ở Bắc Bộ, quân Pháp tiếp tục chính sách phá hoại kinh tế của ta tại những vùng giáp ranh, nơi có chiến sự, làm cho cuộc sống của nông dân rất khó khăn. Đồng lúa bị đốt phá, trâu bò, lợn gà bị giết hại, đê điều, mương máng nội đồng không được chăm sóc. Nhiều nơi quân Pháp cấm không cho dân đi gặt, đi cấy, thậm chí nhiều nơi nông dân phải đi cấy, đi gặt vào ban đêm để tránh sự càn quét, cướp phá. Còn ở những vùng Pháp đã lập Ban tề, gần đô thị, hoặc đã kiểm soát chặt chẽ để mua chuộc, dụ dỗ nhân dân, chúng cho nhân dân được sản xuất khá tự do. Ở đó không bị càn quét, không cấm gặt, cấm cấy, có nơi Pháp còn cử các cơ quan canh nông, thú y xuống giúp nông dân tổ chức sản xuất và cải tiến kỹ thuật. Nhiều nơi ở Bắc Bộ, khi giáp hạt thiếu gạo ăn, Pháp còn chuyển gạo từ Nam Bộ ra Hải Phòng thông qua hãng A.E.F.T. giữ độc quyền mua và chuyên chở, rồi từ Hải Phòng phân phối về các tỉnh.

Song song với các phương thức trên đây, thực dân Pháp còn cho lập lại các thị trấn, mở thêm các chợ, cho sửa chữa lại các đường giao thông vận tải để tiêu thụ hàng hóa xa xỉ phẩm và tung hàng ngoại hóa về các vùng thôn quê. Mặt khác, vẫn chú trọng bao vây kinh tế ta, cấm không cho mang ra vùng tự do những thứ hàng cần thiết cho nhu cầu kháng chiến như: thuốc chữa bệnh, thuốc súng, dầu hỏa, đèn pin, muối, vải, văn phòng phẩm, đồng thời khuyến khích dân đem nông sản, thực phẩm từ vùng tự do vào bán trong vùng Pháp chiếm đóng. Nhìn chung, tình hình nông nghiệp khá phức tạp, sản xuất không tăng, đời sống nông dân gặp nhiều khó khăn.

c. Thương nghiệp

Thương nghiệp trong vùng Pháp chiếm đóng do thực dân Pháp và đế quốc Mỹ nắm giữ. Quân đội viễn chinh Pháp trực tiếp kiểm soát các hoạt động thương nghiệp. Các công ty của Pháp, Mỹ và tư sản mại bản thân Pháp, thân Mỹ nắm độc quyền về ngoại thương và một số hoạt động buôn bán khác.

Ngoại thương Việt Nam bị Pháp ràng buộc và hạn chế trong khung định sẵn và độc chiếm thị trường Việt Nam bằng hàng rào thuế

quan. Hầu hết hàng hóa Pháp nhập cảng vào Việt Nam được miễn trừ và giảm nhẹ thuế quan thông qua Nghị định ngày 20-6-1948 và Nghị định ngày 18-6-1950 của Cao ủy Pháp ở Đông Dương. Khả năng xuất khẩu của Việt Nam đã giảm sút từ năm 1946, nhưng yêu cầu nhập khẩu lại tăng lên gấp bội làm cho cán cân thương mại ngày càng nhập siêu trầm trọng hơn. Nhiều loại hàng xuất khẩu truyền thống như gạo, than, cao su... đến thời kỳ này đã giảm sút. Mức xuất khẩu thấp hơn nhiều so với mức trước chiến tranh. Tính ra trong 6 tháng đầu năm 1949, Đông Dương đã xuất cảng 226.600 tấn hàng trị giá 613.300.000đ ĐD và nhập cảng 228.600 tấn hàng trị giá 1.623.700.000đ ĐD, hụt mất 1.013.400.000đ ĐD. Việc xuất cảng gạo mỗi tháng 40.483.600đ ĐD so với năm 1948 mỗi tháng trung bình là 37.737.000đ ĐD. Xuất cảng xi măng trong 6 tháng đầu năm 1949 bị sút kém 50%; than đá giảm sút 15% so với cùng thời gian đó năm 1948. Trái lại, việc nhập cảng trong 6 tháng đầu năm 1948 là 175.600 tấn đến tháng 6 đầu năm 1949 đã tăng lên 30%. Đáng chú ý là hàng nhập cảng của Ấn Độ tăng 300%, hàng của Mỹ tăng 60%, hàng của Pháp tăng 30%.

Sự thiếu hụt ngân sách của Đông Dương được bù đắp bởi nguồn ngân sách của Pháp. Nước Pháp đã phải dành 1/3 ngân sách để chi tiêu vào cuộc chiến tranh ở Đông Dương. Điều đó thật sự quá sức đối với nền tài chính đang ốm yếu của nước Pháp từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, buộc Pháp phải dựa vào Mỹ để kéo dài cuộc chiến tranh. Mỹ đã tranh thủ cơ hội giành đặc quyền đặc lợi do những điều khoản trói buộc của "viện trợ" Mỹ như: hàng viện trợ không phải nộp thuế, tỉ giá hối đoái giữa đồng franc và đồng Đông Dương ổn định hơn so với đồng đô la Mỹ, cơ quan "viện trợ" của Mỹ được quyền quyết định giá, nâng giá hàng viện trợ lên cao hơn so với giá thị trường, các chính phủ nhận viện trợ phải góp phần vào việc sản xuất, chuyên chở tùy theo khả năng và giao cho Chính phủ Mỹ những hàng cần mua, nguyên liệu, nửa chế phẩm mà Mỹ cần. Nhờ đó, Mỹ đã tung được nhiều hàng hóa với giá cao vào thị trường Đông Dương tiêu thụ và vơ vét tài nguyên ở Đông Dương để trục lợi cho mình.

Nguồn hàng nhập khẩu chủ yếu là từ Pháp và Mỹ, hàng của các nước khác chiếm tỷ lệ rất ít. Ví dụ cơ cấu hàng nhập khẩu năm 1948: từ nước Pháp trị giá 1.478.285.000đ ĐD (62,7%), từ Mỹ trị giá 298.340.000đ ĐD (12,6%), từ Trung Hoa trị giá 106.951.000đ ĐD (4,5%), từ Liên hiệp Pháp trị giá 63.249.000đ ĐD (2,6%), từ Thái Lan trị giá 63.362.000đ ĐD (2,7%), từ Anh trị giá 60.192.000đ ĐD (1,8%), từ Inđônêxia trị giá 43.047.000đ ĐD (1,7%). Ngoài ra còn có hàng từ Đức, Hà Lan, Đan Mạch, Na Uy... nhập vào miền Bắc Việt Nam. Năm 1949, một loạt hàng hóa của các nước châu Âu nhập khẩu vào Việt Nam như: bơ, sữa, đường, giấy của Hà Lan, Đan Mạch; máy khâu, máy ảnh, sắt, thép, tôn, hóa chất, của Đức; giấy, vải, cá hộp, đồ điện của Na Uy, Ba Lan, Áo.

Từ giữa năm 1947 đầu năm 1948, nhiều hãng nổi tiếng của Pháp đã trở lại làm ăn ở Việt Nam như: Descourt-Cabaud, Poinsard Veyret, Chaffanjon, Dumarest, Bourgoin Meiffie, Rondon, Michaud, LUCIA, Alsace, Alein Macca... Đồng thời đã xuất hiện một số tập đoàn lớn chuyên kinh doanh một số mặt hàng như: Tập đoàn giấy (Syndicat de Papeteries), Tập đoàn nhập khẩu các sản phẩm sữa (Syndicat des importateurs de produits Laiter), Tập đoàn sản xuất các sản phẩm hóa học (Syndicat des produits chimiques), Tập đoàn Bách hóa (Syndicat des Détaillants).

Ngoài các hãng nhập khẩu của Pháp, còn có các hãng nhập khẩu của thương nhân Hoa kiều như: ANPO nhập khẩu tạp phẩm (rượu, đồ hộp, xà phòng thơm...), hãng Bainier chuyên nhập cảng ôtô và phụ tùng; cửa hàng kinh doanh tơ lụa của thương nhân Ấn Độ Kavaram ở Hà Nội, Sài Gòn; cửa hàng kinh doanh tơ lụa của các nhà tư sản Việt Nam như Đức Âm và Đức Minh ở phố Tràng Tiền, Vũ Văn An ở phố Hàng Bài, Mai Văn Hàm, Hoàng Kim Quy ở Hà Nội. Năm 1949 có thêm một số nhà xuất nhập khẩu như: Nam Hưng, Việt Hoa... Trong đó, tư sản Hoa - Ấn nắm gần hết nguồn hàng nhập cảng về lương thực, thực phẩm, bách hóa, giao thông vận tải, nhiên liệu, cơ kim khí, điện tử, dược phẩm.

Thị trường vùng Pháp chiếm đóng chủ yếu là thị trường tiêu thụ hàng ngoại nhập. Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn - Chợ Lớn là những trung tâm, nơi trung chuyển, buôn bán hàng hóa với các tỉnh, các vùng của Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ. Tư bản nước ngoài (Pháp, Hoa, Ấn) tuy có số cơ sở kinh doanh ít hơn tư sản người Việt, nhưng có quy mô lớn nhất và là lực lượng chủ đạo, chi phối toàn bộ mạng lưới cơ sở kinh doanh thương nghiệp. Năm 1949, số cơ sở đóng thuế môn bài của người Việt ở Hà Nội và Hải Phòng là 6.533 cơ sở, ở Sài Gòn - Chợ Lớn là 11.489 cơ sở; còn cơ sở đóng thuế môn bài của người Âu ở Hà Nội - Hải Phòng là 622 cơ sở, ở Sài Gòn - Chợ Lớn là 1.979 cơ sở và của người các nước khác ở Hà Nội - Hải Phòng là 1.794 cơ sở, ở Sài Gòn - Chợ Lớn là 12.492 cơ sở.

Hàng hóa được chuyên chở giữa các tỉnh, các vùng thông qua mạng lưới giao thông vận tải đã được cải thiện hơn trước, chủ yếu là vận chuyển hàng bằng đường sắt và đường bộ là mạch sống của nền nội thương.

Các hoạt động thương nghiệp thời kỳ này đã mở rộng ra cả những vùng nông thôn, chợ mọc lên nhiều hơn. Người nông dân đã cùng lực lượng tiểu thương tham gia hoạt động kinh doanh tại các chợ, các trung tâm buôn bán và rất nhộn nhịp ở các khu vực giáp ranh giữa vùng tự do và vùng Pháp chiếm đóng.

Một số loại hàng thiết yếu, gắn với đời sống nhân dân được nhiều người kinh doanh như gạo, muối, chất đốt, thực phẩm, trong đó gạo là mặt hàng cần thiết nhất. Muối do thực dân Pháp nắm độc quyền trên toàn quốc. Muối được làm nhiều ở các tỉnh ven biển miền Trung thông qua Nha thương chính cung cấp cho các tỉnh. Ngoài ra còn có muối do thương nhân vận chuyển đi bán ở các địa phương. Những thương nhân này phải đóng thuế thương chính 500đ ĐD/tấn. Chất đốt thời kỳ này ở thành phố chủ yếu là dùng than củi, ở nông thôn dùng củi và rơm rạ.

Ngoài ba mặt hàng chính gắn trực tiếp với cuộc sống của nhân dân trên đây, những số liệu về giá hàng hóa trong vùng Pháp chiếm đóng cho thấy tình hình về tỷ giá, mức sống và sự lên xuống của giá cả thời kỳ này rất phức tạp. Những số liệu dưới đây cho thấy tình hình thay đổi giá cả, tương quan giá cả giữa sản phẩm công nghiệp và nông nghiệp; đồng thời cho thấy mức sống của cư dân trong vùng Pháp chiếm đóng có sự phân hóa mạnh. Đó là các mặt hàng tiêu dùng (kể cả hàng tiêu dùng cao cấp) đã tăng nhiều hơn, phong phú hơn, sức mua đã tăng hơn trước. Tuy nhiên đó chỉ là đối với tầng lớp giầu có, những người làm việc cho Pháp, còn đại đa số nhân dân vẫn hết sức nghèo khổ, luôn chật vật lo đối chọi với đời sống đắt đỏ, giá cả ngày một tăng cao.

Thịt lợn (vai) kg 50 50 42 30 30 32
Gà kg 52,5 35 34 30 25,8 28
Vịt kg 32 26,6 29,2 24 24,2 26
Cá quả kg 42,5 33,3 31,4 23,2 15,4 18,4
Sữa đặc hộp 6 7,5 8,4 4,5 6,37 5,75
Trứng gà quả 1,9 1,5 1,4 1,5 1,6 1,5
Đậu xanh kg 2,5 12 6 10 7 5,1
Khoai tây kg 5,78 10,4 8,2 12 4,9 4,8
Chuối tiêu nải 10 7 5 3,5 3,8 4
Cà phê kg 16 25 30,4 12,9 20 28,1
Chè kg 58 25 20 22,4 26,5 26,5
Gạo mùa kg 5,2 4,4 3,41 3,0 3,4 2,5
Nước mắm lít 19,5 12 17,6 17 18 18
Dầu ăn lít 29 20 17,8 21 19 18
Đường tráng kg 8,5 13 12,4 6,06 8,6 8,5
Bánh mỳ kg 6,66 7,3 12,4 5,4 6,4 5,8
Nước đá kg 0,55 0,55 1 0,25 0,25 0,25
Bia chai 5 5 5 1,8 2,25 2,25
Rượu vang đỏ lít 15 13 9 10 08 10,08 928
Cognac "Martell" chai 82,5 85 83,8 76,5 98 95
Điện kw/h 2,25 2,4 3,01 1,316 1,786 2,337
Nước m3 2 2 265 0,74 1,67 1,73
Xà phòng kg 12 10 8,5 8 8,5 10
Than kg 0,8 0,5 0,5
Củi kg 1,15 0,9 0,89

Nhìn chung, thương nghiệp trong vùng Pháp chiếm đóng thời kỳ này phát triển khá sầm uất ở cả thành thị và nông thôn. Nhưng sự sầm uất đó chỉ là hình thức bề ngoài, thực chất vẫn thiếu cơ sở vững chắc, bởi nó chỉ dựa chủ yếu vào nguồn hàng nhập khẩu, chứ không dựa trên sự phát triển thực sự của nền sản xuất trong nước.

Giao thông vận tải giữ vị trí hết sức quan trọng đối với nền kinh tế trong vùng Pháp chiếm đóng. Từ đầu năm 1948, cùng với việc phục hồi sản xuất, thực dân Pháp đã chú trọng cải tạo và đưa vào hoạt động một số tuyến giao thông quan trọng.

Số lượng ô tô các loại tăng lên rất nhanh. Tính đến ngày 31-12-1948, riêng ở các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định có 830 xe khách, 50 xe tải, 850 xe tải nhỏ. Đường bộ giữa vùng Pháp chiếm đóng với vùng tự do thường không có ô tô nên việc buôn bán trao đổi hàng hóa thường là đi bộ, gồng gánh hoặc dùng các phương tiện vận tải thô sơ như xe đạp thồ, đò. Trong thành phố và các đô thị, người dân thường đi bộ và xe đạp (giá 1 chiếc xe đạp Peugeot là 1.000đ Đông Dương), ngoài ra còn có cả xích lô và xe điện. Giá vé xe điện từ Bờ Hồ - Chợ Mơ (Hà Nội) là 1đ Đông Dương/vé, theo thời giá lúc đó là không đắt. Giá vé xe khách Hà Nội - Hải Phòng là 20-50đ Đông Dương/vé. Xe ô tô chở hàng hóa nhập khẩu chạy khá tấp nập trên tuyến đường này.

Do tình hình chiến sự và chủ trương phá hoại tiêu thổ kháng chiến của ta khi bùng nổ chiến tranh, nên hệ thống đường bộ trong vùng Pháp chiếm đóng bị co hẹp và bị chia cắt ở khắp nơi. Năm 1950, Pháp chỉ kiểm soát được 8.861km trong tổng số 24.414km đường bộ, trong đó ở Bắc Bộ là 1.111km, Trung Bộ là 1.664km, vùng Cao nguyên là 2.268km và Nam Bộ là 3.818km.

Trước chiến tranh, toàn Đông Dương có khoảng 2.900km đường sắt. Khi chiến tranh bùng nổ (năm 1946), tuyến đường sắt xuyên Đông Dương chỉ còn 677km hoạt động được, nhưng không thường xuyên vì bị ta phá hoại liên tục. Vận chuyển bằng ô tô trên các tuyến đường bộ chỉ thực hiện được trên những đoạn ngắn là chủ yếu. Xe ô tô không thể chạy thông suốt trên các tuyến quốc lộ mà chỉ chạy từng tuyến ngắn như Hà Nội - Phủ Lý - Nam Định, Hà Nội - Lạng Giang, Hà Nội - Vĩnh Yên - Phúc Yên, Hà Nội - Phát Diệm; Sài Gòn - Biên Hòa, Sài Gòn - Mỹ Tho - Cần Thơ - Rạch Giá, Sài Gòn - Đà Lạt. Ngày 1-7-1948, xe lửa bắt đầu chạy trở lại chuyến đầu tiên trên đường từ ga Hà Nội - Văn Điển. Tuyến Hà Nội - Lào Cai, Hà Nội - Lạng Sơn mới chỉ chạy đến Yên Viên. Ở Nam Bộ, đường sắt chỉ còn một số tuyến hoạt động như Sài Gòn - Mỹ Tho, Sài Gòn - Lộc Ninh.

Giao thông đường thủy vận chuyển hành khách và hàng hóa ở Bắc Bộ có các tuyến Hà Nội - Nam Định, Hưng Yên, Thái Bình; Hà Nội - Ninh Giang, Hà Nội - Hải Phòng nhưng cho đến năm 1950 mới bắt đầu hoạt động. Trên các tuyến đường này có các hãng tàu chở hành khách của người Việt hoạt động. Ngoài ra còn có các ca nô và rất nhiều thuyền, bè của tư nhân chở khách và hàng hóa chạy trên các tuyến sông ngắn và đỗ ở các bến lẻ. Ở Nam Bộ, do hệ thống kênh rạch chằng chịt nên giao thông đường thủy rất phát triển, sự đi lại, vận chuyển hàng hóa bằng ghe, thuyền rất phổ biến và tiện lợi, nhất là các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long.

Giao thông đường biển có tuyến Hải Phòng - Sài Gòn do người Pháp kinh doanh và giữ độc quyền. Người Việt chỉ có một số tàu chạy ven biển và nối các đoạn ngắn như: Hải Phòng - Hòn Gai, Hải Phòng - Cẩm Phả; Huế - Quy Nhơn, Quy Nhơn - Nha Trang, Huế - Đà Nẵng - Nha Trang - Quy Nhơn; Nha Trang - Vũng Tàu; Rạch Giá - Phú Quốc.

Năm 1950, tại các thương cảng như Sài Gòn có 62 lượt tàu, sức trọng tải ròng 163.000 tấn cập cảng, có 16 lượt tàu, sức trọng tải ròng 158.000 tấn xuất khỏi cảng; tại Hải Phòng và Hạ Long có 23 lượt tàu, sức trọng tải ròng 45,7 tấn cập cảng, có 23 lượt tàu, sức trọng tải ròng 44.200 tấn xuất khỏi cảng; tại Hòn Gai và Cẩm Phả có 15 lượt tàu, sức trọng tải 23.200 tấn cập cảng, có 15 lượt tàu, sức trọng tải ròng 23.100 tấn xuất khỏi cảng.

Về hàng không, tình hình chiến tranh ở Đông Dương đã làm cho nhu cầu đi lại bằng máy bay giữa Việt Nam với Pháp và các nước khác trở nên quan trọng và ngày càng tăng. Nhiều tuyến đường hàng không quốc tế đã được mở thêm. Hằng tuần có hai chuyến máy bay hàng không dân dụng bay từ Đông Dương sang Pháp và ngược lại.

Từ ngày 7-5-1948, sân bay Gia Lâm được cải tạo và đã khôi phục lại các đường bay trong nước. Đường bay quốc tế hoạt động sớm nhất sau khi chiến tranh nổ ra là Hà Nội - Hải Phòng - Hương Cảng (bắt đầu từ ngày 10-5-1948). Air France có thêm tuyến Sài Gòn - Thượng Hải (2 chuyến/tuần), Sài Gòn - Hồng Kông (1 chuyến/tuần), Hà Nội - Côn Minh (1 chuyến/tháng).

Từ ngày 1-10-1949, đường bay Hà Nội - Sài Gòn - Paris đã bắt đầu hoạt động, nối liền Việt Nam với châu Âu. Các tuyến vận tải hàng không nội địa cũng đã hoạt động nhiều hơn, hành khách đông hơn. Theo thống kê của Pháp, năm 1947 có 3.749 chuyến bay, năm 1948 tăng lên 13.961 chuyến (trong đó có 688 chuyến bay quốc tế). Năm 1949, số hành khách trên các chuyến bay quốc tế (chủ yếu là các tuyến Paris, Calcutta, Bangkok, Singapore, Hồng Kông) là 10.289 hành khách đến và 12.656 hành khách đi. Số khách bay nội địa cũng tăng lên 132.741 hành khách, so với 103.983 hành khách năm 1948. Giá vé máy bay Dacota đi từ Sài Gòn đến Hà Nội cũng chỉ khoảng 5.500đ Đông Dương, tương đương giá 1 tấn gạo.

Năm 1950, tính ở cả các sân bay Tân Sơn Nhất, Đà Lạt, Nha Trang, Đà Nẵng, Sóc Trăng, Hà Nội, Hải Phòng, Phan Thiết với các chuyến bay nội địa ở Việt Nam và các chuyến bay tới Campuchia, Lào đã có 1.289 lượt máy bay cất cánh bay đi, chở 12.426 hành khách và 952 tấn hàng hóa, có 1.289 lượt máy bay cất cánh bay về, chở 12.131 hành khách và 1.539 tấn hàng hóa.

Để có thể đáp ứng yêu cầu chuyên chở ngày càng tăng, một số sân bay được sửa chữa, nâng cấp để máy bay hạng nặng có thể lên xuống được và hằng ngày cũng tăng thêm số chuyến bay. Thời kỳ này, các hãng hàng không hoạt động ở Đông Dương đều của nước ngoài. Đó là các hãng: Air France, Aigle Azur, Autex, C.I.C.E., Cosaca (bay tuyến quốc tế), S.I.T.A. (bay tuyến nội địa).

Ngay từ ngày 31-1-1875, Ngân hàng Đông Dương đã được thành lập để nắm độc quyền phát hành và kiểm soát tiền tệ tại Đông Dương. Tư bản Pháp nắm và chỉ đạo hệ thống ngân sách - tài chính - thuế hoạt động theo cơ chế chính sách của Pháp.

tế, phần lớn sổ thu ngân sách của chính quyền bù nhìn không dựa trên nền tảng của nền kinh tế trong nước, mà lại dựa chủ yếu vào thuế quan đánh vào hàng nhập khẩu và các khoản trợ cấp, trích quỹ dự trữ. Do đó lạm phát là kết cục không thể tránh khỏi. Tình hình khối lượng tiền tệ lưu hành và tiền ứng cho kho bạc để chi tiêu cho ngân sách và chi số giá sinh hoạt tăng lên trong thời kỳ này được thể hiện như sau:

Khối lượng tiền lưu hành và tiền ứng cho kho bạc
Năm
(nghìn đ ĐD)
Chỉ số giá sinh hoạt
tháng 3-1946 = 100
(nghìn đ ĐD)
1946 3.181,3 1.976,2 123
1947 2.936 3.507 194
1948 3.486,8 3.429 262
1949 3.843,1 3.574 323
1950 4.755,6 4.578,4 331

Số liệu thống kê trên đây cho thấy khối lượng tiền tệ lưu hành và số tiền phát hành ứng cho kho bạc của từng năm gần xấp xỉ nhau, có nghĩa là đại bộ phận tiền tệ lưu hành đã được ứng cho chi tiêu ngân sách. Chỉ số giá sinh hoạt cũng tăng nhanh tương ứng, thậm chí tăng nhanh hơn tốc độ tăng của khối lượng tiền tệ lưu hành.

Theo số liệu của Cao ủy phủ, từ năm 1949-1950, Ngân hàng Đông Dương đã phát hành một khối lượng tiền mới cho Đông Dương là 37 triệu đồng Đông Dương để chi dùng các khoản trả lương cho công chức Pháp và Việt Nam, chi phí cho quân đội viễn chinh và chi vào các khoản trợ cấp cho các chính phủ Việt - Cao Miên - Lào. Số tiền này phát hành ra quá nhiều đã vượt quá cả số quỹ dự trữ của Đông Dương (Fond de Reserve de L'Indochine) mà Ngân hàng Đông Dương gửi cho 3 xứ Đông Dương là 2.662 triệu đồng Đông Dương bằng vàng giữ ở Ngân hàng Pháp (Banque de France) năm 1939. Như vậy, đồng bạc Đông Dương mất giá trị trên thị trường trong nước và ở cả thị trường Đông Dương.

Từ tháng 2-1950, Quốc hội Pháp đã nhiều lần bàn về vấn đề tiền tệ và chuyển giao quyền sử dụng tài chính cho Quốc gia Việt Nam. Chính phủ Pháp quyết định mua đồng bạc Đông Dương: đưa phần đối chiếu thành đồng franc và giao lại cho Viện Phát hành của các quốc gia liên hiệp để Viện nhượng lại cho các tập đoàn công cộng và tư nhân đổi lấy đồng bạc Đông Dương. Việc chuyển đổi được thực hiện qua Sở Hối đoái Đông Dương (Office Indochinois de Changes, viết tắt là O.I.C.). Cơ chế chuyển đổi và tỷ giá chênh lệch giữa đồng franc và đồng bạc Đông Dương trên thị trường với giá quy định siêu lợi nhuận đã tạo nên phong trào buôn tiền để kiếm lời.

Thực tế trên thị trường 1đ ĐD = 7-8,5 franc, trong khi giá chính thức hối đoái quy định 1đ ĐD = 17 franc. Hoạt động đầu cơ buôn tiền dựa trên mức chênh lệch giữa tỷ giá hối đoái chính thức với tỷ giá hối đoái thực tế của đồng Đông Dương với đồng franc kết hợp với việc chuyển vốn đầu tư sang các thị trường mới đã đem lại cho Ngân hàng Đông Dương món lời khổng lồ, nâng tổng số vốn từ 349 triệu franc năm 1946 lên 502 triệu franc năm 1950. Không chỉ mang lợi cho Ngân hàng Đông Dương, lợi nhuận cao đã lôi kéo hàng loạt tướng tá, chính khách, các nhà kinh doanh vào đầu cơ buôn bạc, chuyển tiền. Từ Tham mưu trưởng quân đội Revers, Cao ủy Pignon, Tổng Giám đốc Ngân hàng Đông Dương Laurent và rất nhiều tướng tá, sĩ quan, binh lính Pháp khác cũng tham gia vào các phi vụ buôn tiền. Trong số này, nổi tiếng hơn cả có Đại tá Ballon ở tàu Pasteur, Đại úy Cousson, cựu Giám đốc Liêm phóng Đông Dương Amoux, Sohwoerer, Quản lý công ty Ciné-théâtres ở Đông Dương.

Trong số những kẻ buôn tiền kiếm lời còn có cả những vị "tai to mặt lớn" người Việt, tiêu biểu là Bảo Đại. Trong bản tường trình của Phòng Hối đoái Đông Dương thì trong số tiền chuyển từ Đông Dương sang Pháp có:
- Bảo Đại và vợ: 176.500.000 franc;
- Chính phủ bù nhìn Trung ương: 62.600.000 franc;
- Chính phủ Trung Kỳ: 76.000.000 franc;
- Chính phủ Nam Kỳ: 6.700.000 franc;
- Vài nhân vật chính trị: 60.300.000 franc;
- Vợ chồng Didelot: 44.700.000 franc.

Các hoạt động kinh doanh phi pháp và khai thác bóc lột đến cùng cực của thực dân Pháp đã làm cho nền kinh tế Đông Dương nói chung, kinh tế Việt Nam nói riêng bị suy yếu, bị lạm phát, giá sinh hoạt tăng cao, đời sống nhân dân vô cùng khó khăn.

Song song với các hoạt động về tài chính, tiền tệ, thực dân Pháp đặc biệt chú trọng việc thu thuế. Chế độ thuế trực thu và thuế gián thu vẫn tiếp tục được duy trì. Ngoài ra, chúng còn đặt thêm nhiều loại thuế mới hết sức nặng nề.

- Thuế điền thổ: Từ ngày 1-1-1949, Chính phủ bù nhìn thi hành Nghị định sửa đổi thuế điền thổ. Theo đó, đất trồng lúa chia thành 5 hạng: ruộng hạng nhất mỗi năm sản xuất từ 800kg thóc trở lên nộp thuế 10đ ĐD/mẫu đến ruộng hạng năm sản xuất mỗi năm dưới 250kg thóc phải nộp thuế 3đ ĐD/mẫu. Ngoài ra, đối với các loại đất trồng khác như trồng thuốc lá, thuốc lào, ngô, khoai, sắn, ao bèo... đều có quy định mức thuế phải nộp rất cụ thể. Thậm chí đất hạng năm (không trồng gì được) vẫn phải nộp 0,1đ ĐD/mẫu.

- Thuế cư trú: vẫn giữ mức như đã ban hành từ đầu năm 1949. Riêng thuế đánh vào Hoa kiều là nam giới tuổi từ 18 đến 60 phải đóng 150 đồng thuế chính và 25 đồng thuế phụ mỗi năm cho Quỹ lý sư hội.

- Thuế nước: Kể từ ngày 1-7-1948, mỗi thước khối nước từ 1,50 đồng tăng lên 2 đồng và quy định rằng: Trừ phụ nữ và binh lính, còn bất cứ ai trong nội thành từ 21 tuổi đến 60 tuổi dù quốc tịch nào cũng phải đóng thuế nước theo Nghị định số 189/MA ngày 24-5-1949.

- Thuế hằng tháng: Từ ngày 25-1-1950, đánh vào những khách sạn, hàng cơm, tiệm khiêu vũ, phòng trà, giải khát và các hàng tương tự khác phải đóng 100 đồng/tháng.

- Thuế môn bài: các hàng kỹ nghệ và buôn bán phải đóng thuế theo các mức sau: Cửa hàng buôn bán to, đại kỹ nghệ, các ngân hàng, công ty cho vay đóng thuế môn bài 20.000 đồng; Kỹ nghệ bậc trung đóng thuế môn bài 10.000 đồng; Cửa hàng bán sắt, kỹ nghệ nhỏ, nghề tự do đóng thuế môn bài 3.000 đồng; Cửa hàng bán lẻ đóng thuế môn bài 2.000 đồng; Tiểu công nghệ, cửa hàng vặt đóng thuế môn bài 500 đồng.

- Thuế chứng thư: Theo Nghị định ngày 19-11-1950 quy định mức nộp tiền lộ phí. Ví dụ: Sao trích lục công văn: 3 đồng; Chứng thư thuộc hạnh kiểm: 2 đồng; Văn tự khế ước, chúc thư chuyển dịch bất động sản: 5 đồng; Thị thực chữ ký giấy khai sinh, khai tử, giá thú: 3 đồng.

- Thuế thổ trạch: Ngày 8-8-1949, Thủ hiến Bắc phần ra Nghị định đánh thuế thổ trạch chia ra thành 35 hạng như sau: Hạng từ 1 đến 10 có thuế môn bài từ 10.000 đến 60.000 đồng thì nộp thuế thổ trạch 6%; Hạng từ 11 đến 23 có thuế môn bài từ 1.300 đến 9.000 đồng thì nộp thuế thổ trạch 5%; Hạng từ 24 đến 29 có thuế môn bài từ 500 đến 1.000 đồng thì nộp thuế thổ trạch 4%; Hạng từ 30 đến 35 có thuế môn bài từ 200 đến 450 đồng thì nộp thuế thổ trạch 3%.

- Thuế bưu phí: Từ ngày 1-2-1949, thư gửi trong Đông

Dương nặng 20g đóng 1 đồng, 20-50g đóng 1,8 đồng, 50-100g đóng 2,4 đồng, 100-300g đóng 3,6 đồng, 300-500g đóng 4,8 đồng, 500-1.000g đóng 7,2 đồng, 1-1,5kg đóng 9,6 đồng, 1,5-2kg đóng 12 đồng.
Thuế chợ có 3 mức là 100 đồng, 60 đồng, 30 đồng/tháng và còn có loại nộp 5 đồng, 3 đồng, 1 đồng.
Thuế sát sinh: Theo Nghị định ngày 30-11-1948, một con bò nộp thuế sát sinh 80 đồng, một con cừu nộp 30 đồng, một con lợn nộp 40 đồng.
Thuế xe: Nghị định ngày 10-6-1949 quy định: Mỗi tháng xe vận tải hành khách phải đóng 100 đồng, xe vận tải cho thuê đóng 25 đồng, xe xích lô (cyclo) đóng 150 đồng/năm, xe kéo đóng 110 đồng/năm, xe ngựa đóng 150 đồng/năm.
Thuế xa xi: Theo sắc lệnh ngày 29-11-1948 quy định mức đánh vào các rạp du hý, tiệm nhảy, các cơ sở kinh doanh vui chơi giải trí bằng 30% giá vé.
Thuế mạt chược: đánh vào các tiệm ăn, mỗi bộ mạt chược đóng 150 đồng/tháng.
Thuế thương vụ tổng so: Cũng theo sắc lệnh ngày 29-11-1949 quy định phải chịu 1% đối với các khách hàng ăn dưới 50 đồng và phải chịu 10% đối với các khách hàng ăn trên 50 đồng. Những hàng rong phải đóng 25 đồng trong 3 tháng nếu tổng số thương vụ không quá 1.000 đồng/tháng; phải đóng 75 đồng nếu tổng số thương vụ không quá 3.000 đồng/tháng; phải đóng 100 đồng nếu tổng số thương vụ không quá 4.000 đồng/tháng.
Thuế lấy rác và xử lý đổ rác thải: đóng bằng 2% giá tiền cho thuê nhà.
Thuế nhà vệ sinh (W.c.): Trước khi đặt nhà vệ sinh phải đóng 60 đồng.
Thuế giữ các súc vật, đồ đạc lưu kho: đánh vào súc vật, xe cộ, đồ vật bị bắt giữ: Trâu bò đóng 17 đồng/ngày; dê, cừu đóng 3 đồng/ngày; chó, mèo đóng 4 đồng/ngày; xe kéo đóng 6 đồng/ngày, ôtô du lịch đóng 20 đồng/ngày; ô tô khách đóng 40 đồng/ngày.
Thuế tổng số xuất phẩm: đánh vào các nhà buôn bán hàng công nghệ, nếu thuế môn bài: Từ 100 đồng đến 499 đồng phải đóng thêm 150% chưa kể thuế; Từ 500 đồng đến 999 đồng phải đóng thêm 300% thương vụ; Từ 1.000 đồng đến 1.999 đồng phải đóng thêm 450% thương vụ; Từ 2.000 đồng trở lên phải đóng thêm 600% thương vụ.
Thuế quan cảng: đánh vào các hàng hóa nhập cảng, người mua hàng phải chịu 1/10 giá hàng cộng với thuế quan. Ví dụ: giá hàng là 1.000 đồng, thuế quan là 250 đồng thì thuế quan cảng là (1.000 đồng + 250 đồng): 10 = 125 đồng.
Chính sách thuế khóa nặng nề, cộng với sự đàn áp, cướp bóc của thực dân Pháp làm cho đời sống nhân dân vô cùng cực khổ. Những số liệu sau đây về chỉ số giá sinh hoạt minh chứng cho điều đó.
Bảng 7: Chỉ số giá sinh hoạt của người Việt Nam trong các năm 1947-1948 (Lấy chỉ số giá sinh hoạt năm 1939 = 100)
1939 | 12-1947 | 12-1948
1. Người Việt hạng thượng lưu
100 | - Thực phẩm 11.744 | 12.890
- Tiền thuê nhà 1.097 | 1.122
- May mặc 6.413 | 5.858
- Linh tinh 4.380 | 5.287
- Số trung bình 8.606 | 9.263
2. Thợ thuyền người Việt
100 | - Thực phẩm 10.529 | 12.767
- Tiền thuê nhà 2.890 | 2.500
- May mặc 11.034 | 10.307
- Linh tinh 7.872 | 9.343
- Số trung bình 9.980 | 11.540
Như vậy, nếu tính trung bình so với năm 1939, giá sinh hoạt của người Việt Nam cuối năm 1948 đắt gấp 92 lần (đối với người Việt trung lưu) và hơn 115 lần (đối với thợ thuyền người Việt).
Trong các vùng nông thôn bị Pháp chiếm đóng, đời sống của nông dân càng cơ cực hơn. Khi Pháp tấn công càn quét, nhân dân phải tản cư, nhưng khi hồi cư về làng cũ thì nhà cửa đã bị đốt phá, trâu bò bị bắt, bị giết, ruộng vườn không có người chăm sóc. Đối với những người buôn bán, việc kinh doanh cũng đầy khó khăn, bất trắc trước sự phá hoại và cướp bóc của thực dân Pháp.
Nhìn chung đời sống nhân dân trong các vùng do Pháp chiếm đóng rất khó khăn do luôn luôn bị đe dọa bởi quân Pháp khủng bố, bắt bớ, cướp bóc, hơn nữa lại bị bọn tề phản động xoay sở, đè nén, bóp nặn thuế khóa để dâng nộp cho Pháp. Trước sự đàn áp bóc lột của thực dân Pháp và tay sai, nhân dân ta đã liên tiếp đứng dậy đấu tranh với nhiều hình thức phong phú, hoặc đấu tranh công khai, hoặc bí mật cất giấu thóc lúa, tài sản đưa ra vùng tự do ủng hộ kháng chiến, chống lại chính sách thuế khóa, từng bước làm thất bại âm mưu "dùng người Việt đánh người Việt", "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" hết sức thâm độc của thực dân Pháp.
3. Văn hóa - xã hội trong vùng Pháp chiếm đóng
3.1. Văn hóa
Đời sống văn hóa trong vùng Pháp chiếm đóng chủ yếu tập trung ở các đô thị lớn, còn ở những vùng nông thôn, nơi xa trung tâm, các hủ tục lạc hậu được duy trì và phục hồi trở lại. Các tệ nạn như cờ bạc, rượu chè, nghiện hút tràn lan khắp nơi. Tình trạng mê tín dị đoan, lưu manh côn đồ không những không bị hạn chế mà trái lại, còn được dung túng hoành hành. Nhiều thanh, thiếu niên chỉ ham mê ăn chơi hưởng lạc, không suy nghĩ gì đến nghĩa vụ kháng chiến, đến vận mệnh của Tổ quốc.
Ở các thành phố, Pháp và Chính phủ bù nhìn ra sức tuyên truyền cho "những phát minh khoa học của Mỹ", "văn hóa và lối sống Mỹ", gây tâm lý "phục Mỹ, thân Mỹ, sợ Mỹ". Các tổ chức và các tụ điểm ăn chơi trụy lạc mọc lên như nấm. Chỉ trong một khu vực nhỏ của Hà Nội hay Sài Gòn đã có tới 5-6 tiệm nhảy, tiệm hút thuốc phiện... thu hút thanh niên đến chơi bời suốt ngày đêm. Tính chất hai mặt của chính sách văn hóa thực dân thể hiện ở chỗ: một mặt mở lại các hội hợp thiện, các quán cơm bình dân cho người lao động, thực hiện một số hoạt động từ thiện như phát gạo, phát vải cho dân nghèo để tỏ vẻ quan tâm đến người nghèo, người cô đơn không nơi nương tựa; mặt khác lại khuyến khích các tệ nạn cờ bạc, rượu chè, hút xách, mại dâm; đồng thời cho phổ biến rộng rãi các loại sách vở, tranh ảnh, chiếu phim đồi trụy, lãng mạn, gây tâm lý ăn chơi hưởng thụ trong nhân dân, nhất là trong thanh, thiếu niên.
Nội dung của nền văn hóa, giáo dục của thực dân Pháp mang nặng tư tưởng nô dịch, lạc hậu, phản dân tộc. Thực dân Pháp và đế quốc Mỹ đưa vào vùng Pháp chiếm đóng nhiều sách báo, phim ảnh khiêu dâm, đồi bại nhằm đẩy thanh niên vào con đường ăn chơi, sa ngã, quên con đường đấu tranh như Tạp chí sống trước đã (Vivre d’abord), Cảm giác (Sensation) và các phim "Thoát y vũ", "Đêm ở Balê"... Mặt khác, chúng còn tung các sách báo, phim ảnh vu khống các nước xã hội chủ nghĩa như cuốn Tôi chọn tự do, phim Bức màn sắt... Các phòng thông tin Pháp, Mỹ được mở ra ở Sài Gòn, Hà Nội và các thành phố lớn khác trưng bày tranh ảnh, tuyên truyền chống kháng chiến. Từ đầu năm 1948 đến cuối năm 1949, nhìn chung các hoạt động văn hóa trong vùng Pháp chiếm đóng diễn ra nghèo nàn về nội dung và về chất lượng nghệ thuật. Các rạp hát ở thành phố cũng chỉ biểu diễn các vở cải lương, hoặc những tích tuồng cổ. Thời gian này nhân dân vẫn thường đến xem các buổi biểu diễn của một số gánh hát nổi tiếng như: Kim Chung, Chuông Vàng ở Hà Nội, Gió Nam ở Sài Gòn. Các rạp chiếu phim đã bắt đầu hoạt động trở lại, nhưng vẫn chiếu những phim cũ đã chiếu từ trước. Đó là các rạp Majestic, Eden, Đại Nam ở Hà Nội; Eden, Majestic, Hưng Đạo, Casino ở Sài Gòn. Trong lĩnh vực âm nhạc cũng không có gì khá hơn sân khấu và phim ảnh. Những bản nhạc, lời ca với nội dung

lãng mạn, đầy chất ủy mị nhằm ru ngủ quần chúng, gây nên những suy nghĩ bế tắc trong cuộc sống của thanh thiếu niên.

Ngày 30-11-1948, Pháp và chính phủ bù nhìn cho thành lập Sở Thông tin Tuyên truyền Bắc Việt theo Nghị định số 909-TTP-ND. Mục đích là để kiểm soát báo chí xuất bản hằng ngày, hằng tuần hay xuất bản vào từng thời kỳ nhất định; kiểm soát mọi hoạt động in ấn, tổ chức và kiểm soát việc thông tin trên khắp địa hạt Bắc Việt (trừ Hà Nội do Bộ Thông tin điều khiển). Ở Trung Kỳ thành lập Sở Thông tin và Tuyên truyền Trung Kỳ. Ở Nam Kỳ thành lập Nha Thông tin Nam Việt.

Từ cuối năm 1949 và năm 1950, đời sống văn hóa - nghệ thuật trong vùng Pháp chiếm đóng đã có những thay đổi so với trước. Trong các thành phố, dân hồi cư trở về ngày càng đông, nông dân ở các vùng nông thôn xung quanh các thành phố, thị xã cũng đổ xô vào thành phố tìm việc làm, do đó nhu cầu về văn hóa cũng tăng lên. Mặt khác, từ khi có "viện trợ" Mỹ đổ vào Đông Dương, hàng "viện trợ" Mỹ đã cùng với "lối sống Mỹ", "văn hóa Mỹ" theo chân vào Đông Dương, ít nhiều kích thích nhu cầu hưởng thụ văn hóa, lối sống xa hoa của một bộ phận cư dân ở các thành phố lớn. Trong số dân hồi cư về thành phố có cả những văn nghệ sĩ mới trở về từ những vùng căn cứ kháng chiến. Họ đem theo những sáng tác mới và cả những âm hưởng hào hùng của không khí kháng chiến về các thành phố. Các đoàn ca múa nhạc, các sân khấu tiếp tục biểu diễn những vở diễn tuồng, chèo, cải lương; bên cạnh đó là những vở kịch mới mà phần lớn được sáng tác trong vùng kháng chiến. Những chương trình biểu diễn các tác phẩm như: Tạ Từ của Tô Vũ, Bên cầu Biên giới và Tiếng hát sông Lô của Phạm Duy, Tiếng chuông nhà thờ của Nguyễn Xuân Khoát, Tiếng trống Hạ Hồi của Hoàng Nhu Mai, Vũ Như Tô của Nguyễn Huy Tưởng, Một đêm Liêu Trai của Vũ Hoàng Chương đã thu hút được đông đảo khán giả đến xem.

Việc xuất bản sách, báo chí thời kỳ này kém do sự kiểm duyệt báo chí rất chặt chẽ của thực dân Pháp, nhất là từ ngày 19-5-1950, Trần Văn Hữu ban hành Nghị định số 81/SC tái lập chế độ kiểm duyệt báo chí. Trước đó, những tờ báo như: "Tin Điển", "Văn Hóa", "Kiến Thiết", "Việt Báo", "Tân Việt", "Ánh Sáng", "Sài Gòn mới", thậm chí cả những tờ báo tiếng Pháp như tờ Lendemains, Justice, Sud với những bài báo có nội dung ủng hộ kháng chiến, lên án chiến tranh xâm lược vẫn được tự do xuất bản thì giờ đây, những tờ báo có nội dung như trên phải ngừng hoạt động công khai, chỉ những tờ báo phục vụ chế độ thực dân Pháp tiếp tục hoạt động.

Sách thời kỳ này có một số tiểu thuyết, truyện ngắn được xuất bản nhưng không có gì đặc sắc về nội dung nghệ thuật. Còn lại phần nhiều là sách cũ được tái bản. Ở thành phố lớn có thể mua sách tiếng Anh, tiếng Pháp. Đặc biệt là sách học tiếng Pháp và tiếng Anh bán rất chạy. Các loại sách giáo khoa cũng được nhiều người tìm mua. Ở các tỉnh cũng xuất bản sách báo riêng như tờ Nam Định tuần báo, năm 1950 đổi tên thành Sơn Nam, ở Bùi Chu cũng có ra tờ "Thời Mới". Sách báo từ Hà Nội và Sài Gòn - Chợ Lớn đưa về các tỉnh phần lớn chỉ lưu hành trong nội thành, không mấy khi đưa được về các vùng nông thôn. Nội dung cũng vẫn chỉ là tuyên truyền cho Pháp, Mỹ, xuyên tạc chủ nghĩa cộng sản, nói xấu Chính phủ kháng chiến, tuyên truyền gây thanh thế và ảnh hưởng cho Bảo Đại, xuyên tạc giá trị tiền Việt Nam, gây mất lòng tin của nhân dân đối với kháng chiến.

3.2. Giáo dục

Trong những năm 1948-1949, ngân sách thực dân Pháp dành cho giáo dục đào tạo tăng dần, năm 1949 là 115.576.000đ ĐD, năm 1950 tăng lên là 177.951.000đ ĐD. Hệ thống các trường do Pháp trực tiếp đào tạo đã thu hẹp hơn kể từ sau khi Chính phủ Bảo Đại thành lập. Ngược lại, hệ thống các trường do chính quyền bù nhìn quản lý đã mở rộng thêm.

Năm học 1948-1949, Pháp cho thành lập 3 trường là: Trường Y - Dược (Faculté Médecine - Odontologie), trường Luật (Faculté Droit), Trường Khoa học (Faculté Science), trong đó trường Y - Dược hoạt động mạnh nhất, có 150 sinh viên theo học.

Trong năm đầu của năm học 1949-1950, để phục vụ cho các hoạt động chiến tranh, Pháp và chính quyền bù nhìn đã thành lập trường Hạ sĩ quan ở Quảng Yên và trường Sĩ quan ở Nam Định. Học sinh các trường này phần lớn là những thanh niên do bị bắt đi lính hay bị bắt trong các cuộc càn quét của quân Pháp, chỉ có rất ít người tự nguyện theo học.

Năm học 1949-1950, Bộ Quốc gia giáo dục bù nhìn quyết định mở thêm các trường: Đại học Văn chương, Cao đẳng Sư phạm, Ban Sinh - Lý - Hóa, trường Quốc gia Mỹ thuật và Kỹ nghệ. Học sinh muốn học phải có bằng Tú tài Pháp. Riêng trường Quốc gia Kỹ nghệ và Mỹ thuật chỉ nhận học sinh đã có bằng Tú tài phần thứ nhất hay trung học Đệ nhị cấp. Trường Kỹ nghệ thực hành chỉ nhận học sinh từ 15 đến 22 tuổi với học vấn thấp nhất là đã qua lớp Nhì trường tiểu học.

Việc cấp phát học bổng cũng là một nội dung trong Chương trình của Bộ Quốc gia giáo dục. Năm học 1949-1950, Bộ Quốc gia giáo dục bù nhìn đã cấp học bổng cho 29 sinh viên đi du học tại Pháp, Thụy Sỹ và 5 suất học bổng cho sinh viên theo học các trường ở Việt Nam.

Cuối tháng 12-1949, Hội đồng học bổng đã quyết định cấp 103 suất học bổng 120đ ĐD/tháng và 205 suất học bổng 60đ ĐD/tháng cho học sinh các trường trung học công Bắc Việt. Đồng thời cấp 1.216 suất học bổng 30đ ĐD/tháng cho học sinh các trường tiểu học công Bắc Việt. Ngoài ra, Sở học chính Bắc Việt còn cấp 125 suất học bổng hay trợ cấp mức 400đ ĐD/suất cho các học sinh nghèo và ngoan học tại các trường tư thục. Một số trợ cấp với tổng số tiền là 50.000đ ĐD cho sinh viên các trường đại học ở Hà Nội chưa được nhận học bổng của Bộ Quốc gia giáo dục và một trợ cấp 50.000đ ĐD cho Hội bảo trợ du học sinh mới thành lập ở Hà Nội. Ngoài ra còn cấp 50.000đ ĐD cho Sở Học chính Bắc Việt mua học phẩm để phân phát cho học sinh nghèo trường tiểu học, hương học, sơ học cấp tốc, thanh niên giáo dục tại Bắc Việt. Mặc dù vậy, việc đào tạo giáo dục nói chung vẫn không phát triển, số lượng học sinh vẫn rất ít. Năm học 1948-1949 chỉ có 1.046 sinh viên các trường đại học và cao đẳng. Năm học 1949-1950 cũng chỉ có 1.117 sinh viên. Số Giáo sư cũng không nhiều, hơn nữa nhiều giáo sư giỏi, có danh tiếng như Huỳnh Tấn Phát, Nguyễn Văn Hưởng, Đinh Văn Thắng, Phạm Kim Lương, Trần Kim Quan, Đỗ Hữu Định đã rời khỏi trường sở ra vùng căn cứ tham gia kháng chiến chống Pháp.

Hệ thống các trường trung học thời kỳ này cũng đã có sự thay đổi. Ngày 29-12-1949, Bảo Đại ký sắc lệnh số 96/GD ấn định các bậc học ở Việt Nam. Trong năm học 1949-1950, Bộ Quốc gia giáo dục bù nhìn quyết định áp dụng trong toàn quốc (vùng Pháp chiếm đóng) một chương trình giáo dục mới, chương trình này còn được gọi là "Chương trình giáo dục Phan Huy Quát" (mang tên của Bộ trưởng Bộ Quốc gia giáo dục bù nhìn lúc đó).

Theo chương trình giáo dục mới, bậc trung học quy định chương trình học 7 năm rồi mới thi tú tài. Trong 4 năm đầu có 2 ban là: Ban A (cổ điển) và ban B (sinh ngữ). Từ Đệ tam đến Đệ tứ niên có 3 ban là: ban khoa học, ban sinh ngữ, ban cổ điển.

Các môn học quy định tiếng Việt dùng làm chuyên ngữ, Pháp văn là sinh ngữ chính, ngoài ra còn dạy thêm Anh văn trong suốt cả 7 năm. Các môn Toán, Lý, Hóa, ngoài những nguyên tắc căn bản và lý thuyết cốt yếu, còn chú trọng phần thực hành và lập các phòng thí nghiệm tại các trường trung học. Môn Lịch sử Việt Nam và Địa dư Việt Nam được nâng lên là hai môn học quan trọng. Từ năm thứ ba, học sinh còn được học môn Lịch sử thế giới và Địa lý thế giới. Chương trình giáo dục mới cũng chú ý đến phần đức dục và thể dục. Môn Luân lý và giáo dục công dân học trong 4 năm đầu, môn Thể thao có thêm các buổi luyện võ bị cho học sinh.

Đối với hệ thống các trường tiểu học, chương trình giảng dạy trong các trường chuyên dạy những bài bằng tiếng Việt, bỏ hẳn tiếng Pháp. Chương trình học có các môn: Chính tả, Việt sử (Lịch sử Việt Nam), Đức dục, Tính đố, Cách trí, Ngữ vựng, Vệ sinh, Địa lý, Vẽ... Học 4 năm thì được nhận bằng Sơ học bổ túc, sau đó tiếp tục vào học các trường trung học.

Thời kỳ này, số lượng học sinh trong các trường trung học và tiểu học đã tăng hơn. Năm 1949-1950 có 264.011 học sinh trường công và 52.081 học sinh trường tư. Như vậy, tổng số học sinh trung học và tiểu học là 316.092 học sinh. Nếu căn cứ theo số dân thì ở Bắc Bộ cứ 1.000 dân thì có 18 người đi học, ở Nam Bộ có 52 người đi học. Trong đó tỷ lệ học sinh ở các trường vùng đô thị cao hơn rất nhiều so với các vùng nông thôn. Sở dĩ như vậy vì sự phân bố không đều của hệ thống các trường học trên toàn quốc. Ví dụ: riêng ở Hà Nội có 10 trường công vừa trung học vừa tiểu học, khoảng 50 trường tư thục vừa trung học vừa tiểu học. Hệ thống trường công có khoảng 10.000 học sinh và 200 giáo viên. Lương của giáo viên mức thấp nhất là 2.000đ Đông Dương/tháng, mức cao nhất là 6.000đ Đông Dương/tháng. Dưới bậc trung học và tiểu học có các trường mẫu giáo. Trong năm học 1949-1950, Bộ Quốc gia Giáo dục bù nhìn đã cho mở một lớp huấn luyện giáo viên mẫu giáo gồm có 30 học viên. Các nữ sinh tốt nghiệp lớp huấn luyện được bổ trí vào ngạch giáo viên mẫu giáo. Đồng thời mở 2 lớp mẫu giáo thực hành để huấn luyện cho giáo viên mẫu giáo, mỗi lớp nhận 20 trẻ em từ 4 đến 5 tuổi.

Cũng trong thời gian này, từ ngày 16-1-1950 đến ngày 16-6-1950, chính quyền Bảo Đại còn tổ chức lớp huấn luyện giáo viên Dân huấn vụ. Lớp có 60 người theo học. Tốt nghiệp khóa học, họ được cử làm giáo viên các lớp phổ thông dân huấn vụ. Dân huấn vụ thực chất là một bộ phận của Bộ Thông tin tuyên truyền bù nhìn. Mục đích của tổ chức đó là đào tạo nhân viên và gây ý thức chính trị trong nhân dân một cách có lợi cho chính quyền bù nhìn.

Để thực hiện sự cưỡng bức giáo dục, trong năm học 1949-1950, Bộ Quốc gia Giáo dục bù nhìn còn đặt ra 2 ngành học mới là Sơ học cấp tốc và Tráng niên giáo dục với mục đích làm cho nhân dân, nhất là người lao động, trong một thời gian rất ngắn đã có thể biết đọc, biết viết chữ Quốc ngữ và hiểu biết tối thiểu về nền tiểu học. Cùng với việc tổ chức các lớp Dân huấn vụ, Sơ học cấp tốc, Tráng niên giáo dục, chính quyền bù nhìn còn chỉ thị cho các địa phương thành lập ủy ban văn hóa để kiểm soát những người chưa biết chữ. Tòa Tỉnh trưởng các tỉnh quy định mọi người phải đi học, hạn trong 6 tháng ai cũng phải biết đọc, biết viết. Hết hạn 6 tháng, ủy ban văn hóa kiểm tra, nếu người nào đã được thúc giục 3 lần vẫn không chịu đi học thì sẽ bị thu giấy căn cước, không được hưởng những phẩm vật trợ cấp và không được đi chợ mua bán. Mỗi ủy ban văn hóa có 6 người, gồm 1 trưởng ban, 1 phó ban, 1 thư ký, 1 thủ quỹ và 2 ủy viên. Công bằng mà nói những lớp học theo kiểu trên đây ít nhiều có mặt tích cực của nó, đã giúp cho một bộ phận khá lớn nhân dân, nhất là người lao động nghèo biết đọc, biết viết. Cũng nhân dịp này, ta đã tìm cách liên hệ với các giảng viên để giải thích rõ chủ trương của Chính phủ ta và bắt họ dạy học theo chương trình giáo khoa của ta để thực hiện chống nạn mù chữ và tuyên truyền kháng chiến cho nhân dân trong vùng Pháp chiếm đóng.

Nhìn chung hoạt động giáo dục đào tạo trong vùng Pháp chiếm đóng còn nhiều bất cập. Các trường không thu hút được nhiều học sinh theo học, mục đích và chương trình học tập mang tính chất nô dịch của nền giáo dục thực dân.

3.3. Y tế

Công tác y tế xã hội trong vùng Pháp chiếm đóng trong những năm từ 1948-1950 phát triển hơn trước, song không đồng đều giữa thành thị và vùng nông thôn. Nhằm đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh cho số dân ngày càng đông lên ở các đô thị và nhất là phục vụ đội quân đông đảo lính viễn chinh Pháp và binh lính người bản xứ, Pháp đã dành một khoản chi phí cho công tác y tế và vệ sinh tương đối khá. Năm 1949, tổng chi phí cho nhân viên và thiết bị y tế ở Bắc Bộ là 17.087.000đ Đông Dương, ở Trung Bộ chi cho y tế và cứu tế là 17.722.000đ Đông Dương, ở Nam Bộ là 346.023.000đ Đông Dương, trong đó phần ngân sách địa phương hành chính tỉnh và thành phố ở Nam Bộ chi cho y tế là 35.404.000đ Đông Dương, đến năm 1950 tăng lên 45.675.000đ Đông Dương trong tổng ngân sách địa phương của Nam Bộ là 648.261.000đ Đông Dương.

Số lượng các cơ quan y tế được xây dựng năm sau tăng hơn năm trước, tuy nhiên vẫn chỉ tập trung ở các thành phố, còn vùng nông thôn có rất ít, hoặc không có. Năm 1949, Pháp xây dựng 16 bệnh viện, 20 phòng y tế, 143 trạm xá, 28 nhà thương từ thiện, 31 nhà hộ sinh độc lập, 79 nhà hộ sinh liên kết với các cơ quan vệ sinh, 33 nhà thương nhi từ thiện. Ngoài ra còn xây dựng 1 bệnh viện chữa bệnh truyền nhiễm, 1 bệnh viện chữa bệnh hoa liễu, 2 bệnh viện lao, 2 nhà thương chữa bệnh phong, 1 viện tâm thần, 3 trại phong trên đất liền. Năm 1950, số lượng các cơ quan y tế tăng lên gồm 19 bệnh viện, 26 phòng y tế, 200 bệnh xá, 37 nhà thương từ thiện, 96 nhà hộ sinh độc lập, 89 nhà hộ sinh liên kết với các cơ quan vệ sinh, 1 bệnh viện chữa bệnh ung thư, 4 nhà thương từ thiện chữa bệnh hoa liễu, 2 nhà thương chữa mất, 2 nhà thương chữa bệnh lao, 5 nhà thương chữa bệnh phong, 8 viện dưỡng lão, 13 trại trẻ mồ côi, 1 trại phong gần biển, 5 trại phong trên đất liền.

Kết quả của đầu tư cho công tác y tế và vệ sinh cũng ít nhiều có tác dụng, đã phần nào cải thiện tình hình y tế và vệ sinh môi trường, đặc biệt là ở các thành phố, thị xã lớn. Người dân có cơ hội được dùng những loại thuốc tây để chữa bệnh mà trước đó được coi là quý hiếm, như: Penycilyne, Aspirin, Quinine... Các cơ sở khám, chữa bệnh kể cả công, tư và từ thiện đều được trang bị những thiết bị y tế tốt hơn, hiện đại hơn so với trước.

Công tác vệ sinh phòng bệnh, tuyên truyền cho lối sống ăn ở sạch sẽ, giữ vệ sinh chung được chú ý phổ biến trong nhân dân. Theo định kỳ, các đội y tế phòng dịch tỏa đi khắp các thành phố, thị xã để phun thuốc diệt muỗi, diệt ruồi, diệt chuột phòng bệnh sốt rét, tả lỵ, dịch hạch, thương hàn, chủng đậu và tiêm phòng một số bệnh dịch khác. Tuy nhiên, công tác tiêm chủng, vệ sinh phòng bệnh cũng chỉ thực hiện được ở những thành phố lớn, các đô thị là nơi tập trung đông dân cư và ở những nơi xung quanh các thành phố, thị xã lớn. Hơn nữa, công tác vệ sinh phòng bệnh nhiều lúc, nhiều nơi chỉ có tính chất chiếu lệ, nhất là ở các vùng sâu vùng xa, do đó hiệu quả không cao, không hoàn toàn kiểm soát được các ổ dịch bệnh.

Ở một số địa phương, bệnh hoa liễu phát triển mạnh do vệ sinh kém, tệ nạn gái mại dâm khá phổ biến. Ngoài ra là các bệnh sốt rét, tả, thương hàn cũng thường xảy ra, đặc biệt là ở những vùng miền núi và vùng nông thôn. Ở những nơi đó tình trạng y tế hết sức kém cỏi, người dân thiếu kiến thức về vệ sinh, phòng và chữa bệnh, cơ sở y tế, dụng cụ y tế quá ít, quá lạc hậu, thuốc men không đủ cho những vùng xa xôi, khiến cho người dân trông chờ vào cúng vái và chủ yếu dùng thuốc nam, lá cây cỏ để chữa bệnh. Phần lớn các làng không có trạm xá, không có y tá để chăm sóc sức khỏe cho nhân dân. Thường thường phải vài ba làng mới có một trạm xá, một y tá, một nhà hộ sinh và một bà mụ đỡ đẻ với một số thiết bị y tế hết sức đơn giản và một số loại thuốc chữa bệnh thông thường.

Tình hình y tế của nhiều vùng miền núi và nông thôn trong vùng Pháp chiếm đóng rất thấp kém. Các cơ quan y tế không thể nào đảm đương nổi việc vệ sinh, phòng và chữa bệnh cho nhân dân. Cũng chính vì vậy mà đã xảy ra một thực tế là ở nhiều nơi, chính quyền kháng chiến đã phải cử y tá, y sĩ, bác sĩ mang theo thuốc men, thậm chí thành lập cả đội công tác lưu động thâm nhập vào một số vùng Pháp chiếm đóng để giúp nhân dân chữa bệnh và phòng một số dịch bệnh nguy hiểm. Đặc biệt, ở Nam Bộ có nhiều bác sĩ, dược sĩ giỏi đã rời bỏ Sài Gòn, hoặc các thành phố lớn, rời bỏ cuộc sống sung sướng để ra bưng biền tham gia kháng chiến, chấp nhận cuộc sống kham khổ, nguy hiểm, điều kiện làm việc thiếu thốn để cống hiến tài năng, sức lực cho cuộc kháng chiến của dân tộc. Nhiều người dân thành phố khi bị bệnh đã lần mò vào tận vùng kháng chiến để được các thầy thuốc kháng chiến chữa bệnh. Điều đó phần nào nói lên được tấm lòng nhân hậu của người Việt Nam, của sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc chống kẻ thù xâm lược.

Tóm lại, hoạt động văn hóa - giáo dục và y tế trong vùng Pháp chiếm đóng thời kỳ này chủ yếu thâu tóm mọi hoạt động trong phạm vi các thành phố, thị xã, không gây ảnh hưởng nhiều trong nhân dân ở các vùng nông thôn và miền núi xa xôi. Các hoạt động văn hóa, xã hội và y tế chỉ chú trọng đến mục tiêu phục vụ chính sách cai trị và nô dịch về văn hóa của thực dân Pháp, không hề

quan tâm chú ý đến đời sống văn hóa tinh thần cũng như sức khỏe của người dân lao động. HOẠT ĐỘNG QUÂN sự CỦA QUÂN ĐỘI PHÁP, CUỘC ĐẤU TRANH CỦA QUÂN VÀ DÂN TA LÀM THÁT BẠI CHÍNH SÁCH "DÙNG NGƯỜI VIỆT ĐÁNH NGƯỜI VIỆT”, "LẤY CHIẾN TRANH NUÔI CHIẾN TRANH" CỦA THỰC DÂN PHÁP.

1. Hoạt động quân sự của quân đội Pháp

Sau thất bại ở Việt Bắc Thu - Đông năm 1947, quân Pháp ngày càng lâm vào tình thế khó khăn về quân sự, chính trị và kinh tế. Việc hồi hương 7.000 binh lính Pháp vào đầu năm 1948 đã làm cho quân số của lực lượng viễn chinh Pháp càng thiếu hụt nghiêm trọng. Theo tài liệu của cơ quan Tham mưu Pháp, quân số của Pháp có 68 tiểu đoàn bộ binh và biệt kích (trong đó có 38 tiểu đoàn ngụy), 5 cụm pháo binh, 25 phân đội trinh sát, 2 chi đội xe lội nước, một số đơn vị xe tăng. Ngoài ra còn có 25 đơn vị địa phương quân (cỡ tiểu đoàn).

Thực dân Pháp đã thấy rõ ràng cuộc chiến tranh sẽ kéo dài, không thể sớm kết thúc. Do đó, chúng đã quyết định tập trung lực lượng để bình định, củng cố những vùng đã chiếm đóng, xúc tiến mạnh việc lập chính quyền bù nhìn và quân đội tay sai; đồng thời ra sức càn quét, cướp bóc vơ vét kinh tế để phục vụ cho cuộc chiến tranh xâm lược.

Thời kỳ này, quân Pháp tiếp tục đánh sâu vào vùng nông thôn của ta, mở rộng phạm vi chiếm đóng, khống chế phần lớn vùng đồng bằng Bắc Bộ, tuyến đồng bằng ven biển và Nam Trung Bộ. Chúng cho xây dựng rất nhiều đồn bốt, tháp canh, hầu như làng xóm nào cũng có đồn bốt của Pháp. Khi vùng Pháp chiếm đóng mở rộng ra, đồng thời cũng có nghĩa là vùng nông thôn tự do của ta bị thu hẹp lại tương ứng.

Ở Nam Bộ, khi De Latour thay Nyo làm Tư lệnh quân viễn chinh Pháp ở Nam Đông Dương thì các vị trí chiếm đóng được chúng xây dựng thành các tháp canh (Tour de garde) cao từ 5 đến 6 mét, xây bằng gạch hoặc tre, gỗ. Mỗi tháp canh có khoảng 1 tiểu đội lính đóng giữ, dưới sự chỉ huy của 1 sĩ quan hoặc hạ sĩ quan Pháp. Năm 1948, ở Nam Bộ có khoảng 2.000 tháp canh. Trên các tuyến đường giao thông quan trọng cách từ 1 đến 2km lại có 1 tháp canh.

Ở Bắc Bộ, những đồn bốt mới được xây dựng đã trở thành những cứ điểm nhỏ, với số quân đông hơn trước, thường từ 1 trung đội đến 1 đại đội có hỏa lực mạnh đóng giữ ở những vị trí trọng yếu có bố trí lính Âu - Phi. Các cứ điểm được bố trí thành hệ thống có pháo binh bảo vệ, khi cần có lực lượng cứu viện tới ứng chiến. Đầu năm 1948, ở Cao - Bắc - Lạng có 68 vị trí, giữa năm 1948 đã tăng lên 79 vị trí với quân số chiếm đóng từ 2.500 quân lên 6.900 quân. Ở vùng Tây Bắc, Đông Bắc, Pháp cho xây dựng thêm 100 cứ điểm. Ở Liên khu III, Pháp cũng cho xây dựng thêm 53 cứ điểm, số quân chiếm đóng từ 12.000 quân tăng lên 25.000 quân. Cùng với việc xây thêm nhiều đồn bốt, thực dân Pháp còn tăng cường tuyển lính người Việt làm nhiệm vụ canh gác, tuần phòng tại các làng xã. Lực lượng này gọi là Hương dũng, có nơi gọi là lính Dõng, Thân binh, Bảo an binh, lính Bảo hoàng hoặc lính Quốc gia.

Mỗi khi kiểm soát được vùng nào là quân Pháp tiến hành ngay việc bắt lính để tổ chức việc canh gác, dò xét, tuần tra giữ làng xã. Mỗi làng có từ 5 đến 10 hương dũng, số hương dũng được huấn luyện ngắn ngày ở trong các đồn binh của Pháp. Hương dũng nhận lương hằng tháng từ quỹ làng xã. Tại các vị trí, Hương dũng phải gác cả ngày lẫn đêm, còn lính Pháp chỉ gác ban ngày, nếu có gác chung thì hương dũng phải gác ở vòng ngoài. Có nơi sợ hương dũng bỏ trốn, Pháp xích chân họ trong vọng gác.

Trong các cuộc hành quân càn quét, quân Pháp bắt lính người Việt đưa đường, khuân vác, có khi làm cả phiên dịch. Lương của lính người Việt đóng trong các vị trí của Pháp, có nơi do quỹ làng xã trả, có nơi do Pháp trả, lương từ 180 đến 210 đồng/tháng. Để có tiền nuôi binh lính người Việt, Pháp bắt hội tề thu thuế ngụy binh, nam giới từ 18 tuổi trở lên phải đóng 20 đồng mỗi người một tháng.

Từ năm 1949, quân Pháp trên chiến trường Đông Dương bị thiếu hụt nghiêm trọng về quân số, do đó phải căng mỏng lực lượng ra để đối phó với cuộc chiến tranh du kích của ta đang ngày càng phát triển. Theo thống kê của Yves Gras, cuối năm 1948 số quân Pháp ở Đông Dương là 120.000 quân, cuối năm 1949 là 140.000 quân.

Trong tình thế khó khăn và bị động, Pháp đã cử Đại tướng Revers, Tổng tham mưu trưởng quân đội Pháp, cùng 6 nghị sĩ Quốc hội Pháp sang Đông Dương để nghiên cứu tình hình (từ ngày 16 tháng 5 đến ngày 17 tháng 6 năm 1949). Sau khi nghiên cứu thực địa và trao đổi với các tướng tá ở Đông Dương, trở về Pháp, Revers đã xây dựng một bản kế hoạch gọi là "Kế hoạch Revers". Trước hết Revers chủ trương chiến thuật "khóa then cửa", khóa chặt biên giới Việt - Trung để cô lập lực lượng kháng chiến. Mặt khác tung quân đánh rộng ra vùng Trung du, lập ra hành lang Đông - Tây để ngăn cách Việt Bắc với Khu III, Khu IV, Khu V. Tại Khu III, Pháp mở rộng phạm vi chiếm đóng ra các tỉnh phía Nam sông Hồng, kéo dài phòng tuyến đến tận Hòa Bình. Ở Khu IV, Pháp mở rộng hành lang Bình - Trị - Thiên để cắt đứt đường liên lạc giữa Khu IV và Khu V. Kết hợp hệ thống đồn bốt, tháp canh với càn quét, khủng bố để cắt liên lạc giữa Khu VII và Khu VIII ở Nam Bộ. Coi Bắc Bộ là chiến trường chính nên Revers chủ trương tập trung quân bình định. Đối với chiến trường Nam Bộ thì rút bỏ những vị trí xa căn cứ, khó kiểm soát, tăng cường lực lượng quân đội, vũ khí trang bị và xây dựng hệ thống đồn bốt, tháp canh dày đặc nhằm biến đồng bằng Nam Bộ thành khu vực an toàn, là hậu phương dự trữ chiến lược cho cuộc chiến tranh xâm lược.

Tính đến giữa năm 1949, Pháp đã tăng cường thêm viện binh cho Nam Bộ, bao gồm 104 thủy quân, 1.194 lính không quân, về lục quân có 372 sĩ quan, 1.067 hạ sĩ quan, 6.793 binh lính người Pháp, 4.081 lính thuộc địa, 3.871 lính lê dương; về cơ giới có 43 máy bay, 15 xe tăng, 156 xe Jeep, 617 xe tải, 37 Bateau Dict. Pháp đã lập ở Khu VII tổng cộng là 453 đồn bốt, tháp canh với 16.216 quân. Riêng khu vực Sài Gòn - Chợ Lớn có 516 đồn bốt, tháp canh với 10.017 quân. Ở Khu VIII có 1.306 đồn bốt, tháp canh với 32.716 quân. Ở Khu IX có 656 đồn bốt, tháp canh với 15.703 quân.

Đi đôi với những hoạt động quân sự, về chính trị, Pháp lôi kéo Bảo Đại để thành lập Chính phủ; đồng thời xúc tiến việc lôi kéo, mua chuộc các giáo phái như Cao Đài, Hòa Hảo và một bộ phận của Bình Xuyên, sử dụng lực lượng vũ trang tôn giáo chống lại kháng chiến. Càng ngày mức độ khốc liệt của cuộc chiến tranh càng tăng lên, nhất là khi Pháp quyết định tăng cường viện binh; đồng thời đặt trọng tâm vào việc phát triển quân đội tay sai, xây dựng một đội quân gồm 5.000 lính người bản xứ. Sử dụng lực lượng lính Âu - Phi tập trung thành lực lượng cơ động mở các đợt càn quét, khủng bố chống phá phong trào chiến tranh du kích, chuẩn bị những đợt tiến công lớn hòng tiêu diệt bộ đội chủ lực của ta.

Tháng 9-1949, M. Carpentier thay H. Blaizot làm Tổng chỉ huy quân Pháp ở Đông Dương. Carpentier cho quân liên tiếp mở các cuộc hành quân càn quét khủng bố với quy mô lớn gồm cả tàu chiến, máy bay, xe tăng và đại bác yểm trợ cho lực lượng bộ binh đánh vào một số khu vực ở Chợ Lớn, Tân An - Mỹ Tho, Rạch Giá.

Đồng Tháp Mười, Cao Lãnh, vùng Bảy Núi thuộc Nam Bộ. Tại các tỉnh đồng bằng dọc theo tuyến ven biển Nam Trung Bộ, quân Pháp tổ chức nhiều cuộc hành quân với quy mô vừa và nhỏ, càn quét, đánh phá, cướp bóc của cải của nhân dân trong vùng chúng kiểm soát và tiến công các căn cứ của ta trong vùng này; đồng thời tích cực áp dụng "chiến thuật tháp canh" xây dựng nhiều cứ điểm hòng phá chiến tranh du kích của ta. Tính đến đầu năm 1950, số cứ điểm, kể cả lô cốt, ở các mặt trận miền Nam Trung Bộ bao gồm: Tây Nguyên có 93 cứ điểm, Quảng Nam - Đà Nẵng có 160 cứ điểm, cực Nam Trung Bộ có 790 cứ điểm. Trong thời gian này, Pháp đã rút bớt một số đơn vị lính Âu - Phi ra chiến trường Việt Bắc và thay thế bằng quân lính người bản xứ. Năm 1950, tổng quân số ở Tây Nguyên có 3.925 lính, ở Quảng Nam - Đà Nẵng có 8.593 lính, ở cực Nam Trung Bộ có 16.973 lính. Năm 1949, lính người bản xứ chiếm 50%, thì đến năm 1950 đã chiếm đến 80%. Ở Tây Nguyên, tổ chức binh lính người bản xứ rất phức tạp, quân lính là người Thượng du chiếm đến 85% quân số đồn trú ở đây.

Ở phía Bắc, Alessandri được giao nhiệm vụ chỉ huy quân Pháp ở Bắc Đông Dương, trực tiếp phụ trách "Khu hành quân Bắc Kỳ". Tại đây, quân Pháp tập trung lực lượng ra sức càn quét bình định, khủng bố nhân dân ở vùng đồng bằng và trung du Bắc Bộ như các tỉnh: Thái Bình, Nam Định, Hà Đông, Sơn Tây, Hải Dương, Hưng Yên, Bắc Ninh, Hồng Quảng... Trong các cuộc hành quân càn quét, quân Pháp đặc biệt chú trọng bình định, củng cố vùng chiếm đóng ở những đô thị lớn và quan trọng, tiến hành lùng sục, bắt bớ thanh niên để bổ sung cho lực lượng binh lính đang ngày càng bị thiếu hụt.

Song song với những hoạt động trên đây, từ tháng 10-1949, hoạt động an ninh và cảnh sát cũng mạnh mẽ hơn trước, rõ rệt nhất là ở các thành phố lớn bị Pháp chiếm đóng. Trước hết là tổ chức của Phòng Nhì có sự thay đổi theo các miền có chiến sự lớn. Ở Bắc Bộ có Bộ binh Bắc Việt Nam (Forces Terrestres Vietnam Nord) và vùng hành quân Bắc Kỳ (Zone opérationnelle du Tonkin). Ở Trung Bộ có Bộ binh Trung Kỳ (Forces Terrestres Centre Vietnam) và vùng hành quân Trung Kỳ (Zone opérationnelle Centre Annam). Ngay ở trong từng khu vực cũng có sự thay đổi. Ở Bắc Bộ, Khu Tiên Yên trước thuộc vùng biên giới Đông Bắc (Zone frontière Nord - Est) và liên lạc với Lạng Sơn, nay thuộc vùng duyên hải (Zone Côtière) và liên lạc với Hải Phòng. Ngoài ra, còn có các Khu Bắc - Bắc, Vĩnh Phúc, châu thổ sông Hồng thuộc vùng hành quân châu thổ Bắc Kỳ (Zone opérationnelle Delta Nord) và các Khu Phát Diệm, Bùi Chu thuộc Khu Nam Định. Ở Trung Bộ, Khu Ba Ngòi đổi thành Tiểu khu (sous-Secteur) Ba Ngòi. Ở Nam Bộ, Khu rừng cao su (Secteur Caoutchoutier) sáp nhập vào Quân khu Thủ Dầu Một và Khu Cap Saint Jacques thành Tiểu khu (sous-Secteur) Cap Saint Jacques.

Hoạt động của Phòng Nhì nhằm tập trung dò xét sự chuẩn bị tiến tới Tổng phản công của ta; sự liên lạc ngoại giao của ta qua biên giới Việt - Trung; các hội nghị và hoạt động của ta tại Liên khu Việt Bắc; các lực lượng chiến đấu của ta ở mặt trận Hà Nội; hoạt động của ta trên các đường giao thông chính như các Quốc lộ số 1, số 3, số 6, số 13, số 9..., trong đó chúng chú ý đặc biệt đến hoạt động ngoại giao của ta với Trung Quốc.

Thứ hai là tổ chức của An ninh Liên bang (Sécurité Fédérale) đã có sự chuyển giao cho chính quyền bù nhìn từ cuối tháng 12-1949. Tại Sài Gòn, Pháp đã bàn giao An ninh Liên bang (Sécurité Fédérale) cho bù nhìn và giao Quận cảnh sát Trung ương ở Sài Gòn cho Nguyễn Tiên Cương phụ trách. Ở Thừa Thiên, An ninh Liên bang (Sécurité Fédérale) đã trả trụ sở và một số lớn nhân viên cho an ninh và cảnh sát, còn một số thì giữ lại để thành lập An ninh Quân đội (Sécurité Armée) hoạt động phối hợp với Phòng Nhì. Ở Hà Nội, An ninh Liên bang (Sécurité Fédérale) đã chuyển địa điểm đến trường Sainte Marie ở phố Rollandes (nay là phố Hai Bà Trưng) và đến Sở Địa chính ở phố Tràng Thi để thành lập An ninh Hải ngoại (Sécurité d'Outre-Mer).

Hoạt động của quân Pháp từ cuối năm 1949 đã tăng lên. Các cuộc kiểm soát gắt gao được tiến hành liên tiếp kể cả ở nội, ngoại thành để kiểm soát và bắt người, khủng bố cả giới công chức và Hoa kiều ở Hà Nội, Hải Phòng, Thừa Thiên, Sài Gòn. Ngoài ra, chúng còn tổ chức các đội xung phong phối hợp với binh lính để chống lại sự thâm nhập hoạt động của ta. Ở Hà Nội có đội Commandos, ở Thừa Thiên có Đội cơ động đặc biệt B.M.S. (Brigade Mobile Spéciale); chúng còn tổ chức một số đặc vụ để tổ chức những đội điều tra hoạt động của giới Hoa kiều ở các địa phương như Hà Nội, Nam Định, Hải Phòng, Thừa Thiên, Lạng Sơn. Nhìn chung, hoạt động của An ninh Liên bang (Sécurité Fédérale) đã gây nhiều khó khăn cho hoạt động gây cơ sở của ta.

Về tổ chức an ninh và cảnh sát của bù nhìn ở Bắc Bộ có Sở Bảo an do Nguyễn Đình Thái làm Giám đốc và Sở Cảnh binh do Bùi Văn Cửu và Trần Đình An phụ trách. Ở Trung Bộ có Nha An ninh cảnh sát do Trần Văn Mạnh phụ trách. Ở Nam Bộ có Cục Tình báo, trong đó có các đội chủ yếu hoạt động ở Sài Gòn - Chợ Lớn. Từ cuối năm 1949, tổ chức trên đã thay đổi. Cả Bắc Bộ, Trung Bộ, Nam Bộ có Nha Công an Việt Nam do Nguyễn Văn Đông làm Tổng Giám đốc. Ở Bắc Bộ có Nha Công an và Cảnh binh do Nguyễn Đình Thái làm Giám đốc. Ở Trung Bộ có Nha An ninh và Cảnh sát do Trần Văn Mạnh làm Giám đốc. Ở Nam Bộ có Sở Công an Nam Việt, về ngân sách hoạt động cũng đã tăng lên mạnh. Riêng Bảo an Bắc phần trong tháng 12-1949 đã được chi thêm 360.000 đồng ngoài số đã định trong ngân sách cả năm 1949 là 3.154.000 đồng. Ngân sách dự trù năm 1950 là 39.101.375 đồng. Tại Trung Bộ, ngân sách năm 1950 xin tăng thêm 10.387.000 đồng so với ngân sách năm 1949 là 26.113.000 đồng; số nhân viên được tuyển mộ thêm nhiều. Riêng Hà Nội, cuối năm 1949 có 1.600 cảnh binh. Đầu năm 1950 đã tuyển mộ thêm một số lớn nhân viên an ninh và cảnh sát.

Nhìn chung, những hoạt động quân sự của quân đội Pháp, kết hợp với hoạt động khá hiệu quả của lực lượng hương dũng ở các địa phương để thi hành chính sách dồn dân, dồn lúa bằng những hệ thống đồn bốt, tháp canh trong một loạt hệ thống cứ điểm kết hợp với các đội ứng chiếm nhỏ ở các tỉnh đã gây cho ta không ít khó khăn.

Trước những âm mưu và hoạt động quân sự gắt gao của thực dân Pháp, Đảng và Chính phủ ta đã đề ra chủ trương mới phù hợp với tình hình thực tế của chiến trường.

2. Cuộc đấu tranh của quân và dân ta làm thất bại chính sách "dùng người Việt đánh người Việt", "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" của thực dân Pháp

2.1. Chủ trương của Đảng và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa

Trên cơ sở đánh giá tình hình từ sau chiến thắng Việt Bắc Thu - Đông năm 1947, Đảng nhận định: So sánh lực lượng giữa ta và địch bước đầu chuyển biến có lợi cho ta, khả năng kháng chiến của ta được tăng thêm. Tuy nhiên, để tổ chức đánh những trận tiêu diệt lớn thì sức ta chưa đủ mạnh: Lực lượng vũ trang ta còn yếu, trang bị vũ khí thiếu thốn. Nền kinh tế kháng chiến còn đang phục hồi, chưa phát triển. Chúng ta lại đang ở thế bị bao vây, chưa có điều kiện tiếp xúc và nhận sự giúp đỡ của bè bạn quốc tế. Cơ sở của ta trong các vùng tạm chiếm đóng ít, nhiều nơi ta bị mất chỗ đứng chân, cán bộ cơ sở bật ra vùng tự do, lực lượng kháng chiến bị tổn thất.

Về phía thực dân Pháp, tuy chúng đã chiếm đóng phần lớn Nam Bộ, dải đồng bằng ven biển Trung Bộ, vùng Tây Nguyên và nhiều địa bàn xung yếu ở Bắc Bộ, nhưng ý đồ "đánh nhanh thắng nhanh" của chúng đã thất bại, chúng buộc phải chuyển sang chiến lược "đánh kéo dài" và thực hiện chính sách "dùng người

"Việt đánh người Việt", "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh". Khả năng chiến tranh của quân Pháp đã giảm sút do quân số bị tiêu hao trong năm 1947 và trong chiến dịch Việt Bắc, số viện binh mới từ Pháp sang không bù đắp đủ số 7.000 binh lính Pháp hồi hương cuối năm 1947 đầu năm 1948.

Trước sự chuyển biến mới của tình hình, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng mở rộng họp các ngày 15, 16, 17-1-1948 đã nhận định: "Tuy lực lượng địch chưa thật kiệt quệ, tuy chúng còn có thể vơ vét lực lượng trong nước và thuộc địa, cầu cứu bọn phản động thế giới để đánh ta những trận ác liệt hơn nhiều, nhưng chúng không thể tự do tung lực lượng ra chiếm đất ta một cách dễ dàng như trong thời kỳ kháng chiến toàn quốc mới nổ". Hội nghị cũng đã chỉ rõ âm mưu của địch là: "Chiến tranh thực sự sẽ diễn ra khắp nước... Chúng sẽ càn quét dữ dội hơn ở đồng bằng Bắc Bộ, ở Nam Bộ, tìm cách củng cố các hội tề, các Hội đồng an dân. Chúng sẽ tổ chức thêm các chính quyền bù nhìn địa phương và đem Bảo Đại về lập Chính phủ bù nhìn toàn quốc, thành lập đội thân binh cho chính phủ đó, thi hành chính sách "dùng người Việt hại người Việt"".

Trung ương Đảng quyết định chuyển cuộc kháng chiến sang giai đoạn mới và chủ trương động viên toàn dân, toàn quân đẩy mạnh kháng chiến trên tất cả các mặt trận với mục đích chiến lược là làm cho ta mạnh lên, địch yếu đi, so sánh lực lượng thay đổi ngày càng có lợi cho ta, từ chỗ ngăn chặn, tiến lên đẩy lùi và thu hẹp phạm vi chiếm đóng của địch. Về quân sự, nhiệm vụ chiến lược của quân và dân ta là phát động chiến tranh du kích rộng rãi, biến hậu phương của địch thành tiền phương của ta, buộc địch phải căng lực lượng ra đối phó; phối hợp với các chiến dịch tiến công của ta trên các hướng địch yếu và sơ hở, góp phần phá vỡ các kế hoạch của địch, làm thất bại âm mưu thâm độc của chúng.

Hội nghị Trung ương mở rộng họp từ ngày 15 đến ngày 17-1-1948 tại Việt Bắc, kiểm điểm tình hình sau một năm toàn quốc kháng chiến và vạch ra phương hướng, nhiệm vụ mới cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân.

Để thực hiện các chủ trương trên, bộ đội ta phải tổ chức nhiều đại đội độc lập và các đội vũ trang tuyên truyền đi sâu vào vùng sau lưng địch vận động và tổ chức quần chúng phá tề trừ gian, phá chính quyền bù nhìn, vô hiệu hóa tiến tới thủ tiêu chính quyền cơ sở của địch, phát triển chiến tranh du kích mạnh mẽ, đánh địch ở mọi lúc, mọi nơi, bằng mọi cách, mọi thứ vũ khí, làm cho địch đi đến đâu cũng gặp phải sức kháng chiến của ta.

Hội nghị Trung ương lần thứ tư (miền Bắc Đông Dương) họp tháng 4-1948 đã chỉ rõ công tác vùng sau lưng địch là một bộ phận rất quan trọng trong toàn bộ công tác của Đảng. Công tác ấy phải nhằm mục đích giữ vững và nâng cao trình độ giác ngộ và tinh thần quyết chiến của nhân dân, lập lại và làm kiên cố các tổ chức quần chúng của Đảng, làm rối ren và tan rã hàng ngũ địch, phá chính quyền địch, lập lại chính quyền của ta.

Khẩu hiệu đấu tranh trong vùng sau lưng địch là: Chống khủng bố, chống bắt lính, bắt phu, chống nộp thuế, chống lập Hội tề. Khi quần chúng đã có giác ngộ, tinh thần khá và có chút ít vũ trang thì nên phối hợp các hình thức đấu tranh chính trị với quân sự.

Chiến tranh du kích cần phát triển mạnh mẽ theo đường lối "Đánh mạnh ở hậu phương địch, nếu ta có cơ sở. Gây cơ sở ở những nơi chưa có. Củng cố và phát triển phong trào du kích ở dọc đường giao thông đi đôi với tác chiến. Củng cố và phát triển du kích vùng đồng bào dân tộc thiểu số Bắc Bộ và Trung Bộ. Đại đội độc lập giúp du kích trở nên những bộ đội địa phương. Lập nhiều làng chiến đấu ở đồng bằng, khu chiến đấu ở miền núi, theo những nguyên tắc: bảo vệ tài sản tính mạng nhân dân, có chỗ rút lui, tương trợ không cô độc, có thể dùng để tác chiến được thật sự. Gây căn cứ du kích. Dân quân du kích tham gia sinh sản để tự cung."

Các đội vũ trang tuyên truyền có nhiệm vụ "tiến sâu vào sau lưng địch, chinh phục dân và Hội tề, gây cơ sở ngay ở hậu phương địch, để dọn đường cho đại đội độc lập vào phát triển du kích chiến tranh".

Để làm tốt công tác vùng sau lưng địch, Đảng đã chọn những cán bộ trung thành, có kinh nghiệm hoạt động bí mật, nhất là người địa phương, đưa vào vùng sau lưng địch. Các tổ chức đảng ở vùng sau lưng địch cần bám đất, bám dân "Dù hoàn cảnh khó khăn thế nào, chi bộ cũng phải bám lấy địa phương mà hoạt động... Các Ban chấp hành huyện, tỉnh cũng bắt buộc phải bám lấy địa phương mình để lãnh đạo phong trào".

Chủ trương đường lối của Đảng về phát triển chiến tranh du kích, biến hậu phương của địch thành tiền phương của ta đã được đề ra thật sáng suốt, cụ thể, kịp thời, phù hợp với những biến chuyển mới của tình hình quốc tế và trong nước. Đó là những vấn đề cơ bản, có ý nghĩa quyết định để đánh bại âm mưu và thủ đoạn bình định của thực dân Pháp, gây dựng cơ sở và phát triển phong trào cách mạng của quần chúng nhân dân.

2.2. Biến hậu phương của địch thành tiền phương của ta, làm thất bại chính sách "dùng người Việt đánh người Việt", "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh” của thực dân Pháp

a. Phát triển vũ trang tuyên truyền, các đại đội độc lập tiến sâu vào vùng sau lưng địch, phát động chiến tranh du kích

Trong các vùng Pháp chiếm đóng, địch ra sức đánh phá cơ sở cách mạng, lùng sục vây bắt cán bộ, du kích, đốt phá cướp bóc tài sản, cố sức giành dân. Ở nhiều nơi, cán bộ, đảng viên, du kích bị bật ra ngoài vùng tự do, một số còn ở lại nằm im không dám hoạt động, lực lượng kháng chiến thời kỳ này bị tổn thất khá nặng nề.

Trước tình hình trên, Đảng, Chính phủ và Bộ Tư lệnh đã có những chủ trương chỉ đạo trực tiếp, kịp thời nhằm đối phó với những âm mưu và hành động của thực dân Pháp để từng bước khôi phục cơ sở kháng chiến. Từ năm 1948, công tác vùng sau lưng địch được đẩy mạnh. Công tác vũ trang tuyên truyền được các Liên khu đặc biệt chú trọng. Các đội vũ trang tuyên truyền thực hiện chủ trương kiên quyết bám dân, kiên trì xây dựng cơ sở, tích cực phát triển chiến tranh du kích ở vùng sau lưng địch, đồng thời ra sức bảo vệ và xây dựng vùng tự do về mọi mặt. Các đội vũ trang tuyên truyền chịu đựng gian khổ, lấy gốc cây, hang đá, bờ ao làm nhà, lấy rau rừng, củ sắn thay cơm, không sợ nguy hiểm, bền bỉ bám địa bàn, tìm mọi cách bắt liên lạc, giác ngộ tổ chức từng người dân, quyết tạo nên chỗ đứng vững chắc trong quần chúng cách mạng.

Ngày 6-3-1948, tại Hội nghị chính trị viên toàn quốc lần thứ hai, chúng ta đã quyết định phân tán hơn một phần ba số đơn vị chủ lực thành các đại đội độc lập, trung đội vũ trang tuyên truyền, ban xung phong công tác, tiến sâu vào vùng Pháp chiếm đóng để gây dựng cơ sở, giúp đỡ và phối hợp với cán bộ, đảng viên và dân quân du kích ở địa phương phát động chiến tranh du kích, chống phá bình định, chống các cuộc hành quân càn quét của địch để bảo vệ chính quyền, bảo vệ địa phương và nhân dân, chuẩn bị chiến trường cho bộ đội chủ lực; đồng thời làm nhiệm vụ thu thập tin tức, trị an, tiếp tế và liên lạc giao thông. Những đại đội độc lập và các đội vũ trang tuyên truyền còn có nhiệm vụ phối hợp với nhân dân và dân quân du kích ở địa phương phá tề trừ gian, tiêu diệt địch; vận động ngụy quân, giản tán các Hội tề, hoặc biến Hội tề thành chính quyền hai mặt; ở những nơi có điều kiện ta tìm cách lập lại chính quyền nhân dân.

Đại đội độc lập có mối quan hệ mật thiết gắn bó với tiểu đoàn tập trung, phối hợp thực hiện nhiệm vụ phát triển chiến tranh du kích, từng bước tiến dần lên vận động chiến tiêu diệt địch. Chủ trương “đại đội độc lập, tiểu đoàn tập trung” được thực hiện phổ biến từ năm 1948 và trở thành một phương thức hoạt động sáng tạo, có hiệu quả của quân và dân ta. Trong bố trí lực lượng, đại đội độc lập được phân chia về các địa phương và phân nhỏ ra để hoạt động. Mỗi đại đội độc lập hoạt động trên địa bàn một huyện. Từ Liên khu V trở ra các đại đội độc lập đã tiến sâu vào vùng sau lưng địch. Ở những nơi phong trào còn yếu, đại đội độc lập được phân

Biến hậu phương của địch thành tiền phương của ta.

Tiểu đội, trung đội hoặc đội xung phong công tác hoạt động gây cơ sở. Ở những nơi kháng chiến đã phát triển, đại đội độc lập hoạt động tới quy mô đại đội nhằm hỗ trợ phong trào chiến tranh du kích địa phương, chuẩn bị chiến trường cho tiểu đoàn tập trung đến tác chiến. Tiểu đoàn tập trung đặt ở vị trí cơ động, sẵn sàng ứng chiến, làm chỗ dựa cho đại đội độc lập.

Cán bộ, đảng viên và chiến sĩ ta vượt qua mọi khó khăn gian khổ, nguy hiểm, đêm đêm lặng lẽ vượt qua vành đai đồn bốt, mạng lưới tề điệp của địch trở về các thôn xóm để bắt mối với từng cơ sở cũ, tìm hiểu tình hình, gây dựng cơ sở mới, tổ chức du kích bí mật, tiến tới phục hồi các tổ chức quần chúng.

Khắp vùng nông thôn đồng bằng và rừng núi, nhiều chi bộ đã bám làng xã, hàng nghìn cán bộ Đảng, chính quyền, Mặt trận đã trở về địa phương, hàng trăm đội vũ trang tuyên truyền, đại đội độc lập tiến sâu vào vùng địch chiếm đóng. Dần dần chúng ta đã gây lại được cơ sở, phục hồi những tổ chức quần chúng và những tổ chức du kích bí mật. Những cán bộ, đảng viên, du kích trước kia bị bật khỏi địa phương nay đã trở về làng xóm cũ tiếp tục hoạt động.

Đến cuối năm 1948, trừ những trung đoàn chủ lực của Bộ, các trung đoàn khác trong toàn quân giữ lại ban chỉ huy trung đoàn và một tiểu đoàn tập trung, còn lại đều giải thể thành các đại đội độc lập. Tổng số có 103 đại đội tiến vào vùng tạm chiếm và vùng tranh chấp, làm nhiệm vụ đại đội địa phương của các huyện. Như vậy, hai phần năm chủ lực các Khu, chứ không phải một phần ba như dự kiến, đã trở thành đại đội độc lập.

Thực hiện chủ trương của Đảng: đưa chiến tranh vào vùng sau lưng địch, biến hậu phương địch thành tiền phương của ta, trong năm 1948, chúng ta đã thực sự triển khai một cuộc phản công chiến lược, với hình thức độc đáo, quy mô rộng khắp, đánh vào toàn bộ lực lượng quân Pháp và bộ máy tay sai của chúng, làm cho lực lượng so sánh giữa ta và địch ở từng khu vực đã thay đổi. Chỉ trong một thời gian ngắn, cơ sở chính trị được xây dựng lại ở hầu khắp vùng Pháp chiếm đóng, phong trào chiến tranh du kích được khôi phục và phát triển. Lực lượng dân quân du kích phát triển mạnh mẽ. Những tiểu tổ du kích đã trở thành những tiểu đội, trung đội du kích bố trí trên khắp các đường giao thông, ven các đô thị, trong các hầm mỏ, đồn điền. Tính đến mùa thu năm 1948, tổng số dân quân du kích từ Trị - Thiên trở ra lên tới 1.220.000 người, trong đó có 73.000 du kích (2.500 du kích bí mật, 6.000 nữ du kích, 9.000 lão du kích).

Sang năm 1949, các đội xung phong công tác, vũ trang tuyên truyền, đại đội độc lập tiếp tục mở rộng phạm vi hoạt động trong vùng Pháp chiếm đóng, phong trào chiến tranh du kích từng bước phát triển. Các đại đội độc lập tiến lên đánh đồn, diệt những toán quân lưu động nhỏ của địch, hỗ trợ cho phong trào đấu tranh của nhân dân. Khắp nơi trong vùng Pháp chiếm đóng, nhân dân đấu tranh với địch từ hình thức thấp đến hình thức cao, từ hợp pháp đến không hợp pháp, phá sự khống chế, kìm kẹp, áp bức, bóc lột. Ở những vùng nông thôn, phong trào chống thu thóc, chống nộp thuế, chống đi phu, đi lính đã diễn ra rất mạnh mẽ. Nổi bật là phong trào phá tề, trừ gian, vận động binh lính bỏ hàng ngũ địch, tiến hành bao vây đồn bốt, không hợp tác với thực dân Pháp, tổ chức đánh du kích, quấy rối các vị trí của địch, làm cho chúng mất ăn mất ngủ, ngày đêm lo sợ đối phó với phong trào chiến tranh du kích ngày một dâng cao. Ở các thành phố, thị xã, nhân dân cũng tổ chức các cuộc mít tinh, tuần hành, vạch mặt, phản đối các tổ chức "hội đồng an dân", "hội đồng chấp chính" làm tay sai cho Pháp; cao hơn nữa, ở một số nơi còn bắt sống, hay trừng trị những tên tay sai gian ác.

Phát triển chiến tranh du kích, xây dựng làng xã chiến đấu, khu du kích, căn cứ du kích.

Trong những năm từ 1948-1950, chiến tranh du kích ngày càng phát triển sâu rộng. Sự ra đời của các đơn vị bộ đội địa phương huyện, tỉnh đã làm tăng thêm lực lượng đánh du kích ở các địa phương, hỗ trợ cho lực lượng dân quân, du kích bám đất đánh giặc ở các làng xã; đồng thời, các tiểu đoàn, trung đoàn bộ đội chủ lực các Khu, Liên khu liên tiếp tổ chức tiến công tiêu diệt đồn bốt, đánh địch đang vận động, chống địch càn quét, đốt phá đã hỗ trợ và thúc đẩy chiến tranh du kích phát triển thêm mạnh mẽ. Phương thức hoạt động cũng như các hình thức chiến thuật du kích phát triển ngày càng phong phú, sáng tạo. Cũng chính sự phát triển của lực lượng dân quân du kích cùng với bước phát triển mới của phương thức hoạt động và hình thức chiến thuật du kích đã là những nhân tố cực kỳ quan trọng để tiến hành chiến tranh nhân dân và là một trong những điều kiện không thể thiếu để hình thành và phát triển các khu du kích và căn cứ du kích ở vùng đồng bằng.

Thời kỳ này, nhiều khu du kích và căn cứ du kích đã được xây dựng ở vùng sau lưng địch, như căn cứ Lang Tài (Bắc Ninh), Kinh Môn (Hồng Quảng), Mường Bố, Kim Nội, Bản Két, Mường Lung (Tây Bắc), Cộng Hòa (Hải Dương), Quảng Ninh (Quảng Bình), Chợ Cạn (Quảng Trị), Ô Rô, Hòn Đá (Bình Thuận), Bác Ái (Ninh Thuận), Rừng Sác, Xuyên Mộc, Hát Dịch (Bà Rịa), Chiến khu Đ, Chiến khu Dương Minh Châu, Đồng Tháp Mười, U Minh (Nam Bộ). Đây là những căn cứ của từng tỉnh, từng huyện, nằm giữa những vùng có cơ sở chính trị đang không ngừng được củng cố và mở rộng. Dựa vào đó, các Đảng bộ địa phương đã tích lũy và phát triển lực lượng tạo thành những trận địa vững chắc về chính trị và quân sự, lấy đó làm bàn đạp để phát triển dần ra các khu vực xung quanh.

Ở những khu du kích và căn cứ du kích, quân và dân ta ra sức xây dựng và củng cố làng xã chiến đấu. Làng xã chiến đấu, khu du kích, căn cứ du kích tuy có khác nhau về quy mô nhưng đều là hậu phương tại chỗ của phong trào kháng chiến ở đồng bằng. Qua thực tiễn đánh giặc, từ làng chiến đấu tổ chức còn sơ sài và đơn thuần có tính chất quân sự lúc đầu, đã dần dần được tổ chức chặt chẽ hơn, thu hút đông đảo nhân dân tham gia và đã trở thành một cơ sở kháng chiến toàn diện. Dựa vào địa hình, địa vật và các kiến trúc đã có sẵn ở địa phương, nhân dân ta còn đào hào, đắp lũy, đào hầm bí mật, đắp ụ đất làm vật cản, hình thành những phòng tuyến vững chắc ngăn chặn địch mỗi khi chúng tiến hành các cuộc càn quét. Ở nhiều địa phương, làng xóm được chia thành tuyến, thành các khu vực có ổ tác chiến, hầm bí mật, đường giao thông hào nối với nhau để tiện cơ động lúc chiến đấu. Một hệ thống canh gác được thiết lập cả trong và ngoài làng. Đường vào làng chỉ có một lối đi cố định, những đường ngang ngõ tắt bị rào kín để ngăn người lạ vào làng và phát hiện quân địch từ xa, giúp cho lực lượng vũ trang sẵn sàng chiến đấu và kịp thời sơ tán nhân dân khi có chiến sự xảy ra. Từ những làng chiến đấu riêng biệt, một số nơi tiến lên xây dựng cụm làng chiến đấu liên hoàn.

Phong trào xây dựng làng chiến đấu phát triển rất mạnh. Đến cuối năm 1948, trên địa bàn Liên khu III có 480 làng kháng chiến. Dân quân du kích có kế hoạch thường xuyên canh gác bảo vệ làng và sẵn sàng đánh địch khi chúng đến. Đã có nhiều làng chiến đấu tiêu biểu được xây dựng như Vật Lại (Sơn Tây), Hùng Thắng (Kiến An), Thanh Mai, Tam Hưng (Hà Đông), Liên Minh (Nam Định), Cự Nam, Cảnh Dương, Hưng Đạo (Quảng Bình), Chi Lăng (Lạng Sơn), Xi-tơ (Tây Nguyên), Chương Dương, Hoàng Diệu (Quảng Nam).

Trong tháng 11-1948, riêng tỉnh Thái Bình đã xây dựng 105 làng kháng chiến, trong đó có 10 làng kiểu mẫu. Ở ba tỉnh Thái Bình, Sơn Tây, Nam Định đã làm được 978.818 mét hào giao thông, 1.835 hầm bí mật, 5.650 hầm trú ẩn, 5.085 hố cá nhân, 1.979 ổ tác chiến, 13 ổ địa lôi, 4.050 mét lũy đất, 15.060 ụ đất, 588 cổng lớn, 234 cổng bé, 8.350km rào, 180km con chạch trên đê.

Cuối năm 1949, phong trào xây dựng làng chiến đấu phát triển.

mạnh mẽ đã có tác dụng động viên tinh thần yêu nước, ý chí quyết tâm kháng chiến của toàn dân ta. Đối với thực dân Pháp, làng chiến đấu trở thành mục tiêu chủ yếu của chúng trong các cuộc tiến công càn quét vào khu du kích và căn cứ du kích, số lần càn quét đánh vào làng chiến đấu chiếm tới hơn ba phần tư trong tổng số hàng nghìn cuộc hành quân càn quét của thực dân Pháp ở đồng bằng Bắc Bộ trong hai năm 1948-1949.

Khi tiến công càn quét vào các làng chiến đấu, thực dân Pháp đã vấp phải sự kháng cự quyết liệt của quân và dân ta. Dựa vào địa hình tự nhiên và các cấu trúc phức tạp trong các làng cùng hệ thống công sự hầm hào chuẩn bị sẵn, bộ đội, dân quân du kích với nhiều cách đánh sáng tạo, bất ngờ, dùng lựu đạn, chông, mìn, súng trường, giáo mác đánh tiêu diệt địch, gây cho chúng thiệt hại nặng nề. Các đội du kích đã đứng vững tại địa bàn và lập nhiều chiến công xuất sắc. Tiêu biểu như đội du kích Xi-tơ (Tây Nguyên) của anh hùng Núp, đội du kích Cao Pha (Tây Bắc), đội du kích Lê Lợi (Đông Bắc), đội du kích Lê Hồng Phong (Bình Trị Thiên), đội du kích Kim Thành (Hải Dương)...

Từ giữa năm 1949 đến giữa năm 1950, quân và dân ta vừa anh dũng chiến đấu chống địch vừa tiếp tục xây dựng và củng cố làng chiến đấu, tiến tới hình thành thế làng chiến đấu liên hoàn, các khu du kích, căn cứ du kích. Các làng chiến đấu như: Đình Bảng (Bắc Ninh), Thiện Phiến (Hưng Yên), Tán Thuật, Nguyên Xá (Thái Bình), Phụng Thượng (Sơn Tây), Đông Mai (Quảng Yên). Các khu chiến đấu liên hoàn như: Trần Phủ, Phạm Hồng Thái, Nguyễn Huệ, Trần Hưng Đạo, Nghĩa Dũng, Phan Tây Hồ, Tiên Lữ, Minh Tân, Nguyễn Hòa (Hưng Yên), Tiên - Duyên - Hưng (Thái Bình). Các căn cứ du kích như: Lang Tài (Bắc Ninh), Kinh Môn (Hồng Quảng), Cộng Hòa (Hải Dương), Thần Đầu - Thần Huống (Thái Bình), Khánh Trung - Khánh Thiện (Ninh Bình), Hòa - Hậu - Thắng (Hà Nam), Nam ứng Hòa - Trung Tây Phú Xuyên (Khu Cháy, Hà Đông nay thuộc về Hà Nội), Nam - Ngãi - Bình (Khu V), Kon Tum, Gia Lai (Tây Nguyên), Tân Uyên (Khu VII), Trà vồng - Dương Minh Châu (Tây Ninh), Thuận An Hòa (Thủ Dầu Một), Hóc Môn (Sài Gòn - Gia Định), Đồng Tháp Mười (Khu VIII), U Minh (Khu IX). Đó là những điển hình về phong trào du kích đánh địch, chống càn bảo vệ nhân dân, bảo vệ làng xóm.

Trong các khu du kích và các căn cứ du kích, làng chiến đấu đã thực sự trở thành pháo đài, căn cứ kháng chiến của ta ở ngay trong lòng địch, là nơi ta "tiến có thể đánh, lui có thể giữ". Làng chiến đấu đã thực hiện được nhiệm vụ đánh tiêu hao tiêu diệt địch, chống phá các cuộc càn quét bình định của địch, bảo vệ nhân dân và xóm làng được bình yên. Sự ra đời của các khu du kích, căn cứ du kích đã có tác dụng to lớn về mặt quân sự, thúc đẩy chiến tranh du kích sinh sôi, nảy nở, biến hậu phương địch thành tiền phương của ta; đồng thời tạo điều kiện khai thác sức người, sức của phục vụ kháng chiến. Với làng chiến đấu và căn cứ du kích hình thành ở nhiều nơi đã tạo nên một hình thái chiến tranh xen kẽ, cài răng lược giữa ta và địch xuất hiện ngày càng rõ rệt và càng không có sự phân biệt tiền tuyến và hậu phương, tạo điều kiện cho cuộc chiến tranh du kích của quân và dân ta ngày càng phát triển.

c. Phá chính quyền cơ sở của địch, xây dựng chính quyền nhân dân của ta

Phá chính quyền cơ sở của địch, xây dựng chính quyền nhân dân của ta là một mặt đấu tranh rất quan trọng trong công tác vùng sau lưng địch, tạo điều kiện cho phong trào chiến tranh du kích phát triển.

Trong các ngày 15, 16, 17-1-1948, Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp Hội nghị (mở rộng) nhằm đánh giá tình hình cuộc kháng chiến và đề ra nhiệm vụ cho giai đoạn mới, trong đó có nhiệm vụ chống chính quyền bù nhìn. Nghị quyết Hội nghị đã xác định: "Nơi nào Pháp sắp lập Hội tề phải bắt gọn bọn lưu manh, bọn nguy hiểm di cư, không cho Pháp dễ tìm cán bộ. Nơi nào Pháp đã lập Hội tề rồi, phải vừa dùng sức mạnh tiêu diệt Hội tề, tước vũ khí thân binh, vừa dùng chính sách thuyết phục, lôi kéo lợi dụng; tiêu diệt bọn ương ngạnh, lôi kéo bọn bất đắc dĩ phải nhận làm Hội tề với địch, bọn còn đôi chút lương tâm; phá Hội tề, nhưng cũng có nơi và có lúc phải cho người đứng ra nhận lập Hội tề để dễ hoạt động. Nhưng mục đích lập Hội tề đó chỉ là lợi dụng hình thức tổ chức hợp pháp trong vùng địch kiểm soát ngặt mà che đậy những hoạt động cách mạng, dùng mưu để lấy súng địch giết địch, điều tra tình hình địch, giúp đỡ bộ đội và du kích, dân quân tác chiến".

Chủ trương phá tề của ta là dùng chính trị lôi cuốn trước, chỉ diệt những Hội tề có hại và phản động. Quán triệt chủ trương của Đảng, quân và dân ta ở các địa phương trong cả nước đã sáng tạo nhiều hoạt động phá tề, trừ gian có hiệu quả, tranh thủ hoặc vô hiệu hóa Hội tề. Tại Liên khu I, số Hội tề theo Pháp chỉ chiếm 8%, số Hội tề ta chỉ huy được chiếm 67%, số Hội tề có liên lạc với ta nhưng ta chưa chỉ huy được chiếm 25%. Tại Liên khu III, số Hội tề theo ta chiếm 80% tổng số Hội tề đã lập ở đây.

Từ thực tiễn phá tề, chúng ta đã rút ra được nhiều bài học kinh nghiệm quý báu như phải cảnh cáo trước khi tiêu diệt; ở vùng nào Pháp đã có cơ sở chắc chắn thì ta chủ trương hòa hảo, lôi kéo ban Hội tề; đồng thời tích cực vận động quần chúng. Nắm Hội tề phải nắm bên trên (tức là nắm Lý trưởng, Tiên chỉ, Thứ chỉ) và lèn bên dưới (Trương tuần, Hương dũng...). Do làm tốt công tác phân loại Hội tề, quyết định biện pháp đối phó thích ứng, nên chỉ trong một thời gian ngắn ta đã giải tán một loạt Hội tề, đốt hết bằng sắc của bọn hương lý cũ. Còn ở những nơi thực dân Pháp cố sức bám giữ thì chúng ta phải bố trí cho lập tề, cử người của ta tham gia Hội tề để tranh thủ lợi dụng hoạt động hợp pháp của các Ban tề đó.

Cuối năm 1948, phong trào tổng phá tề nổi lên rầm rộ ở nhiều nơi, nhất là Bắc Bộ. Tại khu vực xung quanh Hà Nội, ta đã giải tán 90% trong tổng số 136 Hội tề. Ở Bắc Ninh, trong tuần lễ tổng phá tề (từ ngày 9-12 đến ngày 23-12), nhân dân đã giải tán 262 Ban tề. Ở Thủy Nguyên (Hải Phòng) trong đêm 25-10 được bộ đội, du kích hỗ trợ, nhân dân đã nổi dậy phá hơn 90% số Hội tề trong huyện, bức rút một số đồn bốt. Ngày 24-12, nhân dân các huyện An Dương, An Lão, Hải An, Kiến Thụy, thị xã Đồ Sơn đã phá 458 Ban tề, trừng trị 72 tên tay sai phản động. Từ ngày 6-10-1948 đến ngày 6-1-1949 tại 9 tỉnh, thành phố là Hà Nội, Hải Đông, Sơn Tây, Hòa Bình, Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An, Hà Nam, quân và dân ta đã phá 631 Ban tề, bắt giữ 1.429 tên, diệt tại chỗ 64 tên tay sai gian ác.

Tại Liên khu IV, Liên khu V và Nam Bộ, được sự hỗ trợ của bộ đội và dân quân du kích, nhân dân ta đã nổi dậy phá kìm, diệt ác, phá tề trên nhiều vùng rộng lớn, khí thế cách mạng của quần chúng sôi nổi như trong những ngày Tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945. Ở Bình Trị Thiên trong đợt tổng phá tề lần thứ nhất (8-1948), nhân dân ta đã giải tán 80% Hội tề. Chính quyền nhân dân thôn, xã lần lượt ra đời. Trong đợt tổng phá tề lần thứ hai (cuối năm 1948) có 95% Hội tề bị giải tán. Chính quyền kháng chiến được thành lập lại và hoạt động ở cả thành phố Huế và các thị xã Quảng Trị, Đông Hà, Đồng Hới. Tại các tỉnh Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk năm 1947 chỉ có 400 làng xây dựng được chính quyền, nhưng đến năm 1948 đã lan rộng đến 771 làng (trong đó Kom Tum có 219 làng, Gia Lai có 397 làng, Đắk Lắk có 155 làng). Tính đến tháng 8-1949, ở Bình Trị Thiên đã giải tán 698 trong tổng số 710 Hội tề, bọn tay sai bị cảnh cáo, nhiều tên ác ôn bị tiêu diệt, số còn lại phải lẩn trốn vào các đồn binh của Pháp. Việc phá chính quyền địch đi đôi với xây dựng chính quyền kháng chiến đã thu được thắng lợi to lớn và ở ba tỉnh đã tổ chức bầu cử Hội đồng nhân dân xã.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 10
Công tác phá tề ở miền Nam Trung Bộ thu được nhiều kết quả. Trong tháng 2-1949, nhân dân tỉnh Bình Thuận đã diệt 361 Ban tề. Ở Quảng Nam, đêm 4-4-1949, ta tổ chức đánh vào trung tâm thị xã Hội An, bắt tên tỉnh trưởng bù nhìn Hồ Ngân, làm rung động hệ thống chính quyền bù nhìn tỉnh. Đêm 19-8, quân dân Quảng Nam tiến hành tổng phá tề toàn tỉnh, diệt và bắt 1.000 tên tề điệp, phá vỡ hệ thống chính quyền cơ sở của địch. Ở Khánh Hòa, từ tháng 7-1949 trở đi, ta tích cực triển khai công tác phá tề; đồng thời đã lập được 100 thôn trưởng trong tổng số 150 thôn. Trong số 300 xã ở Bắc Quảng Nam chỉ còn 56 xã còn Ban tề, nhưng số nhân viên các Ban tề này phần lớn phải nằm ngay trong đồn lính Pháp. Song song với việc phá tề trừ gian, nhân dân ta còn tích cực đấu tranh chống địch cướp lúa và dồn làng. Ở Nam Bộ, quân và dân ta vừa tiến hành tổng phá tề gắn liền với xây dựng và củng cố chính quyền nhân dân ở thôn ấp. Đầu năm 1949, trong tổng số 1.024 xã của toàn Nam Bộ, chính quyền nhân dân đã làm chủ 693 xã.

Trong năm 1950, hưởng ứng chủ trương "Một tháng tổng hoạt động", nhân dân các tỉnh Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình, Hà Nam, Ninh Bình... đã tiến hành tổng phá tề hàng loạt, làm tan rã hầu hết các Ban, Hội tề ở các xã. Kết quả phá tề đã làm tan rã và tê liệt phần lớn bộ máy chính quyền tay sai của thực dân Pháp ở thôn xã trong vùng Pháp chiếm đóng. Những Hội tề còn lại rất hoang mang, dao động. Ở nhiều nơi, Hội tề tỏ ra bất lực, không dám thi hành các mệnh lệnh của Pháp. Hoạt động của Hội tề bị ngưng trệ một thời gian dài, thậm chí ở nhiều nơi, quân Pháp phải rút bỏ nhiều vị trí, đồn bốt mà chúng thấy không an toàn, dẫn đến thu hẹp phạm vi chiếm đóng và như vậy đã tạo thêm thuận lợi cho quân và dân ta mở rộng xây dựng các làng chiến đấu, các căn cứ kháng chiến ở ngay trong lòng địch.

Có thể khẳng định rằng hoạt động tổng phá tề của ta đã thu được những kết quả hết sức to lớn. "Tổng phá tề thực chất là cuộc nổi dậy đồng loạt của nhân dân vùng sau lưng địch, có lực lượng vũ trang hỗ trợ, phối hợp, dưới sự chỉ đạo tập trung thống nhất của cấp ủy Đảng, và đây cũng là mũi tiến công lợi hại để phá hệ thống kìm kẹp, chống lại có hiệu quả chính sách "dùng người Việt đánh người Việt" của địch". Chúng ta đã tiến hành các hoạt động phá tề, phá chính quyền bù nhìn gắn liền với xây dựng và củng cố chính quyền nhân dân của ta. Việc xây dựng và củng cố chính quyền nhân dân trong vùng Pháp chiếm đóng là một quá trình đấu tranh gay go, quyết liệt. Địch phá, ta xây, địch lại phá, ta lại xây. Hình thái ấy cứ lặp đi, lặp lại nhiều lần có tính quy luật trong quá trình phá chính quyền của địch, xây dựng chính quyền nhân dân của ta trong vùng Pháp chiếm đóng.

Phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng trong vùng Pháp tạm chiếm đóng. Cuộc chiến đấu trong vùng sau lưng địch của nhân dân ta đã diễn ra dưới nhiều hình thức, ở ngay tại các thành phố, thị xã, cả ở nội thành, ngoại thành và những khu vực xung quanh. Cùng phối hợp với bộ đội, dân quân du kích phá tề, trừ gian, tập kích đồn bốt, đánh phá các kho tàng, bến bãi, các phương tiện vận tải của thực dân Pháp, nhân dân ta còn tổ chức nhiều cuộc đấu tranh chính trị rầm rộ để chống phá chính quyền bù nhìn, đòi quyền dân chủ, hoặc đấu tranh kinh tế nhằm phá hoại kinh tế địch, đòi cải thiện đời sống. Các phong trào đấu tranh diễn ra ngày càng sôi nổi và lan rộng khắp cả nước.

Năm 1948, các cuộc đấu tranh của công nhân ở Sài Gòn - Chợ Lớn đã nổ ra liên tiếp với sự phối hợp, tương trợ giữa các xí nghiệp, các hãng, đặc biệt là những nơi ta đã thành lập được các chi bộ Đảng. Công nhân hãng thuốc lá MIC đấu tranh đòi tăng lương, cải thiện điều kiện làm việc được các hãng thuốc lá MITAC, BASTOS, COFAT ủng hộ. Các hãng ôtô SCAMA, Ford và các xưởng sửa chữa FACI, CARIC cùng hưởng ứng với cuộc đấu tranh đòi tăng lương, đòi tự do nghiệp đoàn của công nhân hãng bia ở Sài Gòn. Cuộc đấu tranh đòi quyền lợi kinh tế của công nhân nhà đèn Chợ Quán cũng được đông đảo nhân dân thành phố Sài Gòn - Chợ Lớn hưởng ứng.

Nhân dịp ngày Quốc tế Lao động 1-5 và ngày sinh nhật Bác Hồ 19-5, tại nhiều công sở và nơi công cộng ở Đà Nẵng đã diễn ra các hoạt động như: treo cờ, rải truyền đơn, căng biểu ngữ, dán ảnh Bác Hồ.

Đầu năm 1949, nhiều cuộc đấu tranh chính trị được phát động tại một số thành phố, thị xã lớn để phản đối Chính phủ bù nhìn Bảo Đại. Ngày 24-4-1949, đông đảo đồng bào Sài Gòn - Chợ Lớn tổng bãi công, bãi thị trong 2 giờ liền, gần 100 trí thức kiến nghị lên án Hiệp định Auriol - Bảo Đại, học sinh trường nữ học Gia Long, trường Pétrus - Ký bãi khóa, không chịu nhận lẵng hoa và đọc diễn văn chúc mừng Bảo Đại khi ông ta đến thăm hai trường này, thậm chí còn dán khẩu hiệu "Xử tử Vĩnh Thụy", "Vĩnh Thụy cút khỏi trường". Nhiều học sinh các trường khác như trường Kỹ nghệ thực hành, trường Lê Bá Khai, trường Nguyễn Văn Khuê, trường Đại học Sài Gòn cũng tổ chức bãi khóa. Tại Hà Nội, ngày 16-7-1949, nhân dân và học sinh, sinh viên đấu tranh không tham dự mít tinh đón tiếp Bảo Đại ở Nhà hát Thành phố. Tiếp đó ngày 19-8-1949, Đoàn học sinh kháng chiến và học sinh Thủ đô tổ chức bãi khóa để kỷ niệm ngày Cách mạng Tháng Tám.

Cuối năm 1949, các hoạt động đấu tranh của học sinh, sinh viên và các tầng lớp nhân dân tiếp tục dâng cao. Ngày 23-11, nhân kỷ niệm ngày Nam Kỳ khởi nghĩa, học sinh trường Pétrus-Ký bãi khóa, đòi thực dân Pháp thả 12 học sinh bị bắt. Ngày 20-11, cuộc bãi khóa lan sang trường Gia Long rồi tiếp tục lan mạnh đến các trường Mỹ thuật, trường Lê Bá Cang, trường Nguyễn Văn Khuê, trường Huỳnh Khương Ninh, trường Chasseloup Laubat, trường Công chính, trường Đại học Sài Gòn và mở rộng đến các trường ở Mỹ Tho, Cần Thơ cùng tổ chức bãi khóa, chống khủng bố.

Cuộc đấu tranh của học sinh, sinh viên được sự ủng hộ và tham gia đông đảo của công nhân. Hơn 4.000 công nhân các xí nghiệp, hãng Cyclo, Sit, Ségi, MIC, BGI... đình công đòi tăng lương và ủng hộ những yêu cầu chính đáng của học sinh, sinh viên.

Tại Hà Nội, sự khủng bố của thực dân Pháp đã dẫn tới một đợt bãi khóa kéo dài của học sinh, sinh viên từ ngày 25-11 đến ngày 7-12-1949. Cuộc bãi khóa đầu tiên nổ ra ở trường Chu Văn An để phản đối các vụ bắt bớ học sinh và đòi trả tự do cho những học sinh bị bắt. Sau đó bãi khóa đã lan tràn mạnh đến các trường Trưng Vương, Dũng Lạc, Kỹ Nghệ, Albert Sarraut, Văn Lang, Trí Tri và một bộ phận của trường Đại học Y - Dược. Các cuộc bãi khóa thu hút 3.500 học sinh, sinh viên tham gia. Từ phong trào đấu tranh của học sinh, sinh viên đã tác động đến tinh thần đấu tranh của nhân dân. Ở nhiều nơi, nhân dân và thanh niên các thành phố đã treo cờ đỏ sao vàng, rải truyền đơn ủng hộ phong trào học sinh, sinh viên. Công nhân Sở xe điện, hãng rượu Fontaine, hãng bia Hommel ở Hà Nội đấu tranh càng làm tăng thêm tinh thần của học sinh, sinh viên.

Đầu năm 1950, phong trào đấu tranh của học sinh, sinh viên và các tầng lớp nhân dân tiếp tục dâng cao. Ngày 9-1, khoảng 2.000 học sinh, sinh viên các trường Pétrus-Ký, Gia Long, Nguyễn Văn Khuê, Huỳnh Khương Ninh, Đại học Y - Dược, Pháp lý, các trường chuyên nghiệp Vô tuyến điện, Công chính, Kỹ thuật, Khoa học cùng một số lớn Giáo sư và 7.000 nhân dân Sài Gòn - Chợ Lớn biểu tình đòi đảm bảo an ninh cho học sinh, sinh viên, đòi trả lại tự do cho những người bị bắt. Ngày 9-1-1950 đã chính thức trở thành ngày đấu tranh của học sinh Việt Nam. Đám tang học sinh Trần Văn Ơn biến thành cuộc biểu tình thị uy của 50.000 đồng bào Sài Gòn - Chợ Lớn và kéo thêm 10 vạn người đứng trên các hè phố hưởng ứng cuộc đấu tranh. Trong tháng 1-1950 có 22 cuộc đình công của công nhân Sài Gòn - Chợ Lớn ủng hộ phong trào đấu tranh của học sinh, sinh viên, lớn nhất là cuộc tổng bãi công ngày 14-1-1950 làm tê liệt mọi hoạt động của thành phố.

Hưởng ứng cuộc đấu tranh của học sinh, sinh viên miền Nam, ngày 16-1-1950, học sinh các trường ở Hà Nội tung truyền đơn.

Ngày 20-1, học sinh, sinh viên Hà Nội tổ chức lễ truy điệu Trần Văn Ơn. Buổi lễ truy điệu đã thu hút hơn 1 vạn học sinh, sinh viên, trí thức và nhân dân tham gia ở khu vực Nhà thờ lớn và chùa Quán Sứ. Thanh niên, học sinh các trường tại Hải Phòng, Huế đều bãi khóa phản đối thực dân Pháp tàn sát học sinh và tổ chức lễ truy điệu Trần Văn Ơn. Thanh niên, học sinh vùng tự do cũng tổ chức nhiều cuộc mít tinh phản đối chính sách khủng bố của địch. Tháng 2-1950, Đại hội Thanh niên Việt Nam đã quyết định lấy ngày 9-1 làm Ngày học sinh, sinh viên toàn quốc.

Từ khi Mỹ chính thức công nhận Chính phủ bù nhìn (7-2-1950), nhiều phái đoàn ngoại giao đã đến Việt Nam. Tháng 3-1950, Đại sứ Mỹ Griffin trong Phái đoàn viện trợ Mỹ đến Sài Gòn. Đêm 17-3, hai tàu khu trục của Mỹ là Stikel và Anderson cập bến Sài Gòn. Một tàu sân bay chở 70 máy bay chiến đấu Mỹ cũng neo đậu ngoài khơi Đà Nẵng. Đế quốc Mỹ muốn phô trương lực lượng và đe dọa nhân dân ta, hòng nâng đỡ tinh thần của bọn tay sai.

Trước những hành động khoa trương của Mỹ, ngày 19-3-1950, hơn 300.000 đồng bào Sài Gòn xuống đường biểu tình đấu tranh chống Mỹ. Ngày 20-3, hai tàu Mỹ phải nhổ neo rút khỏi Sài Gòn. Thắng lợi của cuộc biểu tình chống Mỹ ngày 19-3-1950 của đồng bào Sài Gòn - Chợ Lớn đã cổ vũ mạnh mẽ tinh thần chiến đấu của nhân dân ta. Ngày 19-3 chính thức trở thành Ngày toàn quốc chống Mỹ.

Nhân dân Sài Gòn mít tinh phản đối đế quốc Mỹ đưa tàu chiến đến Việt Nam, 19-3-1950.

Cao trào đấu tranh của đồng bào Sài Gòn - Chợ Lớn tiếp tục dâng cao. Hàng loạt các cuộc đình công, bãi công, đòi tăng lương, giảm giờ làm diễn ra liên tiếp, trong đó nổi lên là các cuộc đấu tranh của công nhân, viên chức các Sở Hỏa xa, Công chính, Bưu điện, Ngân hàng, Đô chính. Học sinh tiếp tục bãi khóa, các hiệu buôn đóng cửa, báo chí tạm ngừng xuất bản, xe cộ ngừng chạy để hưởng ứng đấu tranh.

Tại Hà Nội, đầu tháng 4-1950, Đoàn học sinh kháng chiến Thủ đô bãi khóa phản đối hành động khủng bố của thực dân Pháp ở Sài Gòn, sau đó tổ chức một ngày chống Mỹ. Thanh niên, học sinh đấu tranh chống lại nền văn hóa nô dịch phản động của thực dân Pháp và đế quốc Mỹ. Nhiều bài báo của học sinh, sinh viên đòi sửa đổi chương trình giáo dục nhồi sọ, ru ngủ thanh niên, đòi đình chỉ ngay việc nhập khẩu các sản phẩm văn hóa khiêu dâm có hại cho thuần phong mỹ tục của dân tộc. Cuộc bãi khóa tháng 7-1950 của học sinh, sinh viên Hà Nội đã nêu cao khẩu hiệu "Chống sản phẩm văn hóa dâm ô trụy lạc"; đồng thời, một phong trào làm báo, làm thơ ca vạch trần âm mưu thủ đoạn của địch, giới thiệu những tác phẩm thơ ca kháng chiến đã phát triển rộng rãi, được đông đảo thanh niên, học sinh, sinh viên hưởng ứng.

Phong trào đấu tranh chính trị của nhân dân và học sinh, sinh viên các thành phố Sài Gòn, Hà Nội và nhiều thành phố khác đã diễn ra mạnh mẽ, sôi nổi, rộng khắp là đòn tiến công trực diện vào chính quyền trung ương của địch ngay tại sào huyệt của chúng. Cuộc đấu tranh đó có tác dụng to lớn về nhiều mặt, làm cho thực dân Pháp phải lo sợ, lúng túng. Đối với nhân dân ta, phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng đã tạo thêm niềm tin tưởng, phấn khởi quyết tâm đẩy mạnh cuộc kháng chiến sang giai đoạn mới.

Từ sau thất bại của quân đội Pháp trong cuộc tấn công lên Việt Bắc Thu - Đông năm 1947, sự thay đổi quan trọng nhất trong thời gian này là thực dân Pháp đã quyết định chuyển hướng chiến lược chiến tranh từ "đánh nhanh thắng nhanh" sang "đánh kéo dài", ráo riết thực hiện chính sách "dùng người Việt đánh người Việt", "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh". Trong vùng Pháp chiếm đóng, mọi sự cố gắng của Pháp đều nhằm quay về củng cố, bình định những vùng đã chiếm đóng, tiến hành càn quét, đốt phá với những chiến dịch quy mô vừa và nhỏ trong tình thế lúng túng bị động để hòng dựng nên Chính phủ bù nhìn và thành lập một đội quân tay sai người bản xứ làm công cụ phục vụ cho mục đích xâm lược và thống trị của thực dân Pháp.

Trên thực tế, quân đội viễn chinh Pháp đã lâm vào tình thế hoàn toàn bế tắc, mâu thuẫn nặng nề giữa tập trung và phân tán lực lượng. Bộ máy chính quyền tay sai liên tục thay đổi, nội bộ lục đục, cắn xé lẫn nhau để tranh giành quyền lợi; các tổ chức, đảng phái, tôn giáo luôn luôn mâu thuẫn, công kích lẫn nhau để lôi kéo quần chúng. Đội quân tay sai không thể đủ sức gánh vác những nhiệm vụ mà thực dân Pháp mong đợi. Trong bối cảnh chính trị, quân sự hết sức ảm đạm như vậy, nền kinh tế lại hầu như dựa hoàn toàn vào nguồn ngân sách của thực dân Pháp cấp rót cho Đông Dương. Sản xuất trong nước trì trệ, các hoạt động kinh tế nội thương, ngoại thương bị đình đốn, nhập khẩu nhiều hơn xuất khẩu, thu ngân sách luôn bị thiếu hụt. Đời sống nhân dân bấp bênh, gặp nhiều khó khăn, sự phân hóa xã hội diễn ra ngày càng sâu sắc. Các hoạt động văn hóa, giáo dục, y tế đều ở trình độ hết sức thấp kém và đều nhằm mục đích chung là phục vụ cho chính sách cai trị và nô dịch của thực dân Pháp và can thiệp Mỹ đối với nhân dân Việt Nam.

Trong tình cảnh khó khăn về mọi mặt, thực dân Pháp lại phải lúng túng, bị động đối phó với quân và dân ta đang triển khai và mở rộng chiến tranh du kích, biến hậu phương của địch thành tiền phương của ta trong khắp các vùng Pháp chiếm đóng. Với những trận đánh phục kích, diệt đồn, quấy rối của bộ đội địa phương và dân quân du kích, hoạt động nhiều mặt của các đội tuyên truyền xung phong và hàng trăm đại đội độc lập, những đội phá tề trừ gian diệt ác, những cuộc đấu tranh chính trị của nhân dân trong các thành phố, thị xã, các vùng Pháp chiếm đóng đã tạo nên làn sóng đấu tranh cách mạng mạnh mẽ để phá chính quyền của địch, lập lại chính quyền nhân dân.

Do những khó khăn và thất bại hết sức nặng nề, lần đầu tiên thực dân Pháp đã phải thừa nhận: Không còn khả năng giải quyết chiến tranh bằng quân sự và cần từ bỏ trực tiếp tấn công vào khu căn cứ kháng chiến. Quân đội viễn chinh Pháp chỉ còn con đường củng cố những tuyến phòng ngự, quay về những cuộc càn quét lớn ở đồng bằng, kiên trì cố thủ để đưa cuộc chiến tranh Đông Dương vào kế hoạch chiến lược của Mỹ, nhưng thất bại của Pháp ở Biên giới năm 1950 đã làm tan rã âm mưu chính trị của chúng. Không phong tỏa được biên giới, thực dân Pháp còn phải từ bỏ âm mưu củng cố khu vực rộng lớn Hà Nội - Hải Phòng - Lạng Sơn và cũng sụp đổ luôn cả kế hoạch thành lập các "Xứ tự trị" để dựng nên hệ thống chính quyền tay sai ở các vùng dân tộc miền núi phía Bắc.

Bức tranh toàn cảnh về chính trị, quân sự, kinh tế và văn hóa - xã hội của thực dân Pháp và chính quyền bù nhìn trong vùng Pháp chiếm đóng hết sức ảm đạm. Thực dân Pháp đã suy yếu và dần lệ thuộc Mỹ, trở thành con nợ của Mỹ, trở thành công cụ phục vụ cho những toan tính và mưu đồ xâm lược của đế quốc Mỹ ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Tuy nhiên mọi cố gắng của Pháp với sự giúp sức của Mỹ, cũng không thể cứu vãn được những thất bại của chúng trước sức phát triển mạnh mẽ của cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện của quân và dân ta.

VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA XÂY DỰNG VÀ CỦNG CỐ HẬU PHƯƠNG, ĐẨY MẠNH KHÁNG CHIẾN TOÀN DÂN, TOÀN DIỆN (1948-1950)

XÂY DỰNG CHÍNH QUYỀN NHÂN DÂN, CỦNG CỐ VÀ MỞ RỘNG MẶT TRẬN DÂN TỘC THỐNG NHẤT

Xây dựng củng cố chính quyền nhân dân

Xây dựng củng cố chính quyền Trung ương

Trước sự chuyển biến mới của tình hình, từ năm 1948, nhiệm vụ trọng yếu đặt ra cho nhân dân Việt Nam là phải xây dựng, củng cố chính quyền nhân dân, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân, phá chính sách "dùng người Việt đánh người Việt" của thực dân Pháp; phá chính quyền bù nhìn tay sai; kiện toàn cơ quan hành chính của ta từ trên xuống dưới. Nhiệm vụ củng cố chính quyền dân chủ kháng chiến đã được Nghị quyết Hội nghị Trung ương (mở rộng) họp các ngày 15, 16, 17-1-1948 chỉ rõ: "Cần phải đề cao danh nghĩa và uy tín của Chính phủ Trung ương cũng như các ủy ban

kháng chiến hành chính các cấp. Muốn như thế Chính phủ cũng như các ủy ban kháng chiến hành chính các cấp phải chú ý cải thiện đời sống cho dân, phục vụ nhân dân. Chính phủ Trung ương và các ủy ban kháng chiến kiêm hành chính khu, tỉnh, huyện, xã đều phải kiện toàn. Bảy Khu Bắc Bộ sẽ hợp thành ba Khu và nhân dịp thống nhất các Khu, các ủy ban kháng chiến kiêm hành chính các Khu phải được chấn chỉnh lại. Trừ Nam Bộ ra, vẫn có ủy ban kháng chiến hành chính riêng, còn các Kỳ khác đều tiến tới thủ tiêu ủy ban hành chính Kỳ.

Do hoàn cảnh chiến tranh, dưới sự lãnh đạo của Đảng, việc điều hành, tổ chức, chỉ đạo kháng chiến cần được thực hiện kịp thời, tập trung, thống nhất, nên Quốc hội đã giao quyền tập trung cho Chính phủ điều hành kháng chiến. Với trọng trách là cơ quan lập pháp, Ban Thường trực Quốc hội đã nhất trí để Hội đồng Chính phủ ra nhiều sắc lệnh quan trọng về việc bổ nhiệm cán bộ cao cấp và thành lập các cơ quan của Chính phủ. Bộ máy chính quyền ở Trung ương là Chính phủ, có Ban Thường trực Quốc hội ở bên cạnh để tham gia trực tiếp về các chủ trương, chính sách lớn, giám sát và phê bình Chính phủ trong mọi việc kháng chiến. Còn các đại biểu Quốc hội sẽ tùy theo năng lực và địa vị của mình mà tham gia vào mọi công tác kháng chiến trong khắp cả nước. Đây là một nét đặc biệt của Quốc hội Việt Nam - Quốc hội kháng chiến. Mối quan hệ công việc giữa Ban Thường trực Quốc hội và Hội đồng Chính phủ khá chặt chẽ. Các chính sách lớn, các sắc lệnh của Chính phủ được ban hành đều có sự thỏa thuận, góp ý xây dựng của Ban Thường trực Quốc hội.

Cùng với tiến trình phát triển của cuộc kháng chiến, bộ máy chính quyền Trung ương đã từng bước được ổn định và củng cố. Để thực hiện tính liên hiệp quốc dân rộng rãi hơn, ngay từ năm 1947, Chính phủ Trung ương được cải tổ. Một số nhân sĩ, trí thức, những nhà văn hóa, những văn nghệ sĩ nổi tiếng xuất sắc đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh mời giữ một số ghế trong Chính phủ: ông Phan Anh giữ chức Bộ trưởng Bộ Kinh tế, ông Hoàng Minh Giám giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, ông Tạ Quang Bửu giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Sau khi cụ Huỳnh Thúc Kháng qua đời (11-1947), Chủ tịch Hồ Chí Minh đã mời cụ Tôn Đức Thắng giữ chức Bộ trưởng Bộ Nội vụ và sau đó là ông Phan Kế Toại.

Ngày 27-5-1948, Hội đồng Chính phủ đã họp phiên toàn thể để giải quyết một số vấn đề quan trọng như: đánh giá tình hình trong nước, vạch rõ âm mưu của bọn thực dân phản động Pháp; xây dựng quy chế công chức mới thay chế độ công chức thời thuộc Pháp, giao cho Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ nghiên cứu thang lương công chức; ra sắc lệnh thành lập Ban Thi đua toàn quốc.

Cuối năm 1948, cụ Bùi Bằng Đoàn bị ốm nặng phải đi điều trị. Ban Thường trực Quốc hội đã thống nhất cử cụ Tôn Đức Thắng giữ trọng trách Quyền Trưởng ban Thường trực Quốc hội.

Để hoàn thiện các chính sách pháp luật của Nhà nước, ngày 18-6-1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 72/SL lập ra Hội đồng Tu chính gồm có đại biểu Chính phủ, đại biểu Đoàn thể nhân dân và đại diện Ban Thường trực Quốc hội do Bộ Tư pháp chủ trì, nhằm giúp Quốc hội soạn thảo một số Luật và tiến hành công tác nghiên cứu, sửa đổi Hiến pháp. Các vị trong Ban Thường trực Quốc hội tham gia vào Hội đồng Tu chính gồm: cụ Phạm Bá Trực, bà Lê Thị Xuyến, ông Dương Đức Hiền. Từ năm 1950, Hội đồng Tu chính được đặt dưới sự chỉ đạo của Ban Thường trực Quốc hội.

Cùng với việc thành lập Hội đồng Tu chính, ngày 18-12-1949, Ban Thanh tra đặc biệt được bãi bỏ (theo sắc lệnh số 138/SL) và thành lập Ban Thanh tra Chính phủ, với nhiệm vụ xem xét sự thi hành chính sách, chủ trương của Chính phủ; thanh tra các ủy viên ủy ban kháng chiến hành chính và viên chức về phương diện liêm khiết; thanh tra sự khiếu nại của nhân dân.

Sức mạnh của Chính phủ, Quốc hội là mối quan hệ trực tiếp với nhân dân và chính quyền các cấp ở địa phương. Do đó, tháng 9-1949, Ban Thường trực Quốc hội và Hội đồng Chính phủ đã làm việc với Đoàn đại biểu ủy ban kháng chiến hành chính Nam Trung Bộ do ông Lê Đình Thám dẫn đầu ra báo cáo với Trung ương về tình hình kháng chiến ở địa phương; tháng 10-1949 làm việc với Đoàn đại biểu Nam Bộ, do đồng chí Phạm Hùng dẫn đầu, ra báo cáo về tình hình kháng chiến ở Nam Bộ. Đồng thời, Ban Thường trực Quốc hội và Chính phủ đã cử nhiều phái đoàn về các địa phương, để phổ biến chủ trương, đường lối chính sách của Đảng và Chính phủ như: chính sách thuế nông nghiệp, vận động sản xuất và tiết kiệm, thăm hỏi, động viên tinh thần kháng chiến, thu thập nguyện vọng của nhân dân.

Ngày 30-9-1949, Văn phòng Phủ Chủ tịch và Văn phòng Hội đồng Quốc phòng tối cao đã hợp nhất, lấy bí danh là "Ban kiểm tra 12", nhưng trên thực tế 2 văn phòng này vẫn hoạt động độc lập, phù hợp với chức năng và nhiệm vụ của mình. Và cũng để chấn chỉnh bộ máy chính quyền, ngày 14-10-1949, Chủ tịch Phủ ra Thông tư số 909/NV-CT quy định: Các Bộ, Chính phủ là cơ quan cấp trên của ủy ban kháng chiến hành chính và sẽ trực tiếp lãnh đạo, điều khiển ủy ban kháng chiến hành chính các cấp. Ngược lại, ủy ban kháng chiến hành chính các cấp, trước hết là Liên khu phải báo cáo tất cả hoạt động của mình lên Chính phủ và công việc thuộc Bộ nào lên Bộ ấy.

Giữa chính quyền và nhân dân có mối quan hệ rất mật thiết. Làm trụ cột cho quan hệ đó là Mặt trận Liên Việt và các đoàn thể quần chúng. Mặt trận và các đoàn thể đã cùng chính quyền thường xuyên tham gia vận động, giải thích để nhân dân thực hiện mọi chủ trương chính sách của Đảng và Chính phủ; đồng thời phản ánh cho chính quyền những thắc mắc và nguyện vọng của nhân dân. Đó là đặc điểm dân chủ hóa trong chính quyền của ta. Nhưng đặc điểm quan trọng nhất trong công tác xây dựng chính quyền là vai trò lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam. Đảng luôn luôn chú trọng việc củng cố chính quyền và đặt thành nhiệm vụ căn bản của toàn Đảng. Qua từng giai đoạn phát triển, chính quyền nhân dân ngày càng được kiện toàn, thích hợp hơn với các giai đoạn của cuộc kháng chiến.

1.2. Xây dựng, củng cố chính quyền các cấp ở địa phương

Ngày 1-1-1948, ở khu vực Tây Nguyên, ủy ban kháng chiến và đại diện ủy ban hành chính Trung Bộ tại miền Nam ban hành Nghị định số 1 KCMN/TB thành lập Phân ban kháng chiến hành chính Tây Nguyên thay thế ủy ban chỉ huy Tây Nguyên và tạm giao tỉnh Lâm Viên và Đồng Nai Thượng cho Phân ban cực Nam Trung Bộ trực tiếp điều khiển.

Nhằm tạo thuận lợi cho việc lãnh đạo, chỉ đạo các chiến trường, khắc phục tình trạng vùng kháng chiến bị chia cắt, nhiều Khu không liên hệ được với nhau, ngày 25-1-1948, Chính phủ ra sắc lệnh số 120/SL thành lập các Liên khu. Các Liên khu là những đơn vị chính trị, quân sự, kinh tế hoạt động tương đối độc lập do Liên khu ủy và ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu trực tiếp chỉ đạo thay Trung ương. Cả nước được chia thành các Liên khu: I, III, X, IV, V; các Khu VII, VIII, IX và Đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn. Đó là: Khu 1 và Khu 12 thành Liên khu I do đồng chí Nguyễn Khang là Chủ tịch, đồng chí Chu Văn Tấn là Liên khu trưởng; Khu 2, Khu 3, Khu 11 thành Liên khu III do đồng chí Nguyễn Văn Trân là Chủ tịch, đồng chí Hoàng Sâm là Liên khu trưởng; Khu 12, Khu 14 thành Liên khu X do đồng chí Bùi Quang Tạo là Chủ tịch, đồng chí Vũ Hiên là Liên khu trưởng; Khu 4 và Phân khu Bình Trị Thiên thành Liên khu IV do đồng chí Hồ Tùng Mậu là Chủ tịch. Ngày 20-10-1948 thành lập Liên khu V trên cơ sở hợp nhất Khu 5, Khu 6 và Khu 15; Khu VII, Khu VIII, Khu IX và Đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn thành ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ; ủy ban kháng chiến miền Nam đổi tên thành ủy ban kháng chiến hành chính miền Nam Trung Bộ.

Ngày 25-3-1948, các danh từ phủ, châu, quận được bãi bỏ theo quy định của sắc lệnh số 148/SL. Từ đây, cấp trên xã và cấp dưới tỉnh thống nhất gọi là cấp huyện, và sắc lệnh số 149/SL quy định

bỏ từ "kiêm" trong ủy ban kháng chiến kiêm hành chính để thống nhất gọi là ủy ban kháng chiến hành chính. Cách gọi này được duy trì đến khi kết thúc cuộc kháng chiến. Cùng ngày 25-3-1948, Chính phủ còn ra sắc lệnh số 150/SL quy định tổ chức, quyền hạn, cách làm việc của Hội đồng nhân dân trong vùng địch kiểm soát; sắc lệnh số 151/SL quy định thành viên ủy ban kháng chiến hành chính các cấp xã, huyện, tinh, Liên khu. Đến ngày 20-8-1948, Chính phủ lại ra sắc lệnh 211/SL ấn định cách chi định các ủy viên trong ủy ban kháng chiến hành chính xã, huyện, tinh trong vùng địch tạm chiếm.

Nhằm đáp ứng yêu cầu của tình hình mới, năm 1948, một số địa phương có sự thay đổi về địa giới hành chính. Ngày 22-8, huyện Thủy Nguyên (Kiến An), huyện Nam Sách (Hải Dương) từ Liên khu I chuyển về Liên khu III (theo sắc lệnh 237/SL).

Ngày 23-10-1948, Đại diện Chính phủ tại miền Nam ra Nghị Định số 41/QSMNTB thành lập Phân khu Tây Nguyên là địa bàn của Khu 15 cũ.

Từ ngày 28-11-1948, huyện Gia Lâm cả thị xã Ngọc Thụy thuộc tinh Bắc Ninh, Liên khu I, nay thuộc tinh Hưng Yên (theo Sắc lệnh số 263/SL). Ngày 16-12-1948, khu Hồng Gai tách ra khỏi tinh Quảng Hồng đặt thành Đặc khu Hồng Gai thuộc Liên khu I. Tinh Hồng Quảng nay lấy lại tên cũ là tinh Quảng Yên. Từ ngày 12-3, huyện Kinh Môn chuyển về thuộc tỉnh Hải Dương (theo sắc lệnh 13/SL). Ngày 11-5-1949, Chủ tịch nước ký sắc lệnh số 37/SL đặt ủy ban kháng chiến hành chính Hà Nội trực thuộc Chính phủ Trung ương. Ngày 14-5-1949, sáp nhập huyện Lấp Vò vào tinh Sa Đéc. Huyện Lộc Bình tách khỏi tinh Hải Ninh từ ngày 7-6 để sáp nhập vào tinh Lạng Sơn (theo sắc lệnh 48/SL). Ngày 15-6-1949, giải tán huyện Kim Sơn thuộc tinh Bình Định. Ngày 19-7, đặt khu Hồng Quảng thành một đơn vị kháng chiến hành chính riêng và đến ngày 5-10 quyết định tách huyện Hoành Bồ ra khỏi tinh Quảng Yên để sáp nhập vào Đặc khu Hồng Gai. Ngày 4-11-1949, Chính phủ ra Sắc lệnh số 127/SL hợp nhất Liên khu I và Liên khu X thành Liên khu Việt Bắc, lập ủy ban kháng chiến hành chính khu Việt Bắc. Liên khu Việt Bắc gồm 18 tinh (Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Hà Giang, Tuyên Quang, Yên Bái, Lào Cai, Lai Châu, Sơn La, Hải Ninh, Hồng Gai, Quảng Yên, Bắc Giang, Bắc Ninh, Phú Thọ, Vĩnh Yên, Phúc Yên). Ngày 7-11-1949, Chính phủ ra Sắc lệnh số 131/SL sáp nhập hai huyện Thủy Nguyên, Kinh Môn vào tinh Quảng Yên và trả huyện Gia Lâm cùng với thị xã Ngọc Thụy về tinh Bắc Ninh.

Việc thay đổi địa giới hành chính của một số địa phương là cần thiết để phù hợp với tình hình hiện tại. Tiếp tục chủ trương đó, ngày 12-2-1950, tình Vĩnh Yên và Phúc Yên hợp nhất thành tình Vĩnh Phúc. Ngày 15-4, tinh Gia Lai và tinh Kon Tum hợp nhất thành tỉnh Gia Lai - Kon Tum (theo sắc lệnh số 31/SL). Ngày 9-8, quyết định trả huyện Mai Đà thuộc Liên khu Việt Bắc về tỉnh Hòa Bình thuộc Liên khu III (theo sắc lệnh số 131/SL). Ngày 30-10, tinh Hà Tiên và tinh Long Châu hợp nhất thành tinh Long Châu Hà. Trong năm 1950, các xã trong các huyện Duy Xuyên, Thăng Bình, Hòa Vang (Quảng Nam) cũng hợp nhất thành các xã mới để phù hợp với tình hình kháng chiến tại địa phương.

Những nghị quyết của Đảng và sắc lệnh, nghị định của Chính phủ, đặc biệt là Sắc lệnh số 254/SL về tổ chức chính quyền nhân dân trong thời kỳ kháng chiến là những cơ sở quan trọng trong việc củng cố, kiện toàn bộ máy chính quyền các cấp. Các cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân phải tạm hoãn trong năm đầu kháng chiến do chiến sự thì đến năm 1948 đã tiến hành trở lại. Cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân xã và Hội đồng nhân dân tỉnh khóa II (1948-1949) được tiến hành trong khắp vùng tự do và nhiều nơi trong vùng Pháp chiếm đóng. Bất chấp địch tìm mọi cách ngăn cản, phá hoại (dùng máy bay thả bom, bắn pháo vào nơi đông người), nhân dân vẫn hăng hái đi bỏ phiếu. Năm 1948, lần đầu tiên ở Nam Bộ ta tiến hành bầu cử Hội đồng nhân dân từ cấp xã đến cấp tỉnh. Trong cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân năm 1949, số cử tri đi bỏ phiếu chiếm tỷ lệ trung bình là 70% cho Hội đồng nhân dân tỉnh và 90% cho Hội đồng nhân dân xã. Toàn quốc có 67 tỉnh, 397 huyện, 5.362 xã, nhưng chỉ trừ Nam Bộ chưa có Hội đồng nhân dân tỉnh và một số xã trong vùng Pháp chiếm đóng chưa có Hội đồng nhân dân và ủy ban kháng chiến hành chính xã, còn hầu hết các tỉnh, xã, kể cả miền núi, đều có Hội đồng nhân dân và ủy ban kháng chiến hành chính.

Tỷ lệ cử tri đi bầu Hội đồng nhân dân xã rất cao. Tỉnh Thanh Hóa (thuộc vùng tự do) có 206.918 cử tri, đứng đầu với tỷ lệ 99% cử tri đi bầu. Tỉnh Thừa Thiên (vùng Pháp chiếm đóng) có 1.145.826 cử tri đã có 93% cử tri đi bầu. Có xã ở "xa đồn địch" như Phú Nhuận, Vĩnh Lộc (Phú Lộc) có 100% số người đi bầu. Lạng Sơn có 75%, Cao Bằng có 59% cử tri đi bầu. Số người ứng cử trung bình gấp 2 lần số hội viên cần phải bầu. Toàn tỉnh Bắc Ninh (nửa miền xuôi bị Pháp chiếm đóng) phải bầu 1.804 hội viên thì có 4.400 người ứng cử, Lạng Sơn phải bầu 1.215 hội viên thì có 3.083 người ứng cử.

Tỷ lệ cử tri đi bầu Hội đồng nhân dân tỉnh thấp hơn bầu Hội đồng nhân dân xã. Vùng tự do của tỉnh Quảng Ngãi có 89% cử tri đi bầu, để bầu ra 28 người mà có 140 người ứng cử. Vùng Pháp chiếm đóng của Hải Dương chỉ tổ chức bầu cử được 7 trong số 11 huyện, đạt 56% cử tri đi bầu. Hưng Yên cũng tổ chức ở 7 trong số 9 huyện, đạt 71% cử tri đi bầu.

Thành phần tham gia Hội đồng nhân dân xã và tỉnh sau cuộc bầu cử khóa II (1949) đã phản ánh sự đoàn kết toàn dân kháng chiến. Tuy nhiên, đối chiếu với bản Đề cương xây dựng chính quyền xã (ban hành tháng 6-1948) thì thành phần công nhân và nông dân và phụ nữ trong Hội đồng nhân dân và ủy ban kháng chiến hành chính xã còn chiếm tỷ lệ thấp. Ví dụ toàn tỉnh Phú Thọ có 2.470 hội viên mà chỉ có 999 bần nông; Thái Bình, Hải Dương chỉ có 7% hội viên nữ trong tổng số hội viên Hội đồng nhân dân xã; toàn tỉnh Thái Nguyên, Tuyên Quang mỗi tỉnh có 2 hội viên nữ trong tổng số 20 hội viên Hội đồng nhân dân tỉnh.

Thành phần người dân tộc trong Hội đồng nhân dân tỉnh cũng đã được quan tâm, thể hiện sự đoàn kết toàn dân trong kháng chiến. Trong số 20 hội viên của Hội đồng nhân dân tỉnh Cao Bằng, Bắc Kạn, Gia Lai - Kon Tum được phân chia như sau: Cao Bằng: 14 hội viên Tày, 2 hội viên Nùng, 2 hội viên Dao, 2 hội viên Kinh; Bắc Kạn: 16 hội viên Tày, 3 hội viên Dao, 1 hội viên Kinh; Gia Lai - Kon Tum: 6 hội viên Gia Rai, 5 hội viên Ba Na, 5 hội viên Sê Đăng, 7 hội viên Kinh.

Thành phần công nhân và nông dân trong ủy ban kháng chiến hành chính đã tăng lên từ năm 1950:

Liên khu | Tinh | Huyện | Xã
---|---|---|---
| | Tổng số hội viên | Thành phần công nông | Tổng số hội viên | Thành phần công nông | Tổng số hội viên | Thành phần công nông
Việt Bác | | | | | |
III | | 15% | 481 | 42% | 1.181 | 66%
IV | | 30% | | 30% | | 40%
Nam Bộ | | 34% | | | | 60%

Những số liệu trong bảng trên đây về tỷ lệ thành phần công nhân và nông dân chiếm khá cao trong ủy ban kháng chiến hành chính chứng tỏ tính chất nền cộng hòa dân chủ đã được thể hiện rất rõ ràng, cụ thể. Bộ máy chính quyền nhân dân các cấp đã được kiện toàn, có đủ điều kiện để huy động các lực lượng kháng chiến và thực hiện sát sao những chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ; đồng thời, nhằm mục đích làm cho chính quyền mạnh để phục vụ kháng chiến, để đẩy mạnh sản xuất thì phải củng cố và kiện toàn cấp xã.

Tại các Liên khu đã tiến hành việc đom giản khu, huyện và tăng cường xã. Để "tăng cường xã" phải "củng cố ủy ban kháng chiến hành chính và các đoàn thể quần chúng", bỏ các ban chuyên môn ở cấp huyện, đưa cán bộ về tăng cường cho xã. Với chương trình kiến thiết hương thôn, cấp xã được mở rộng địa dư và dân số tăng gấp hai lần trên cơ sở sáp nhập nhiều xã nhỏ thành xã lổm, giảm bớt đầu mối chi đạo và kiểm tra của cấp huyện, thị xã. Nhưng cách này lại làm cho xã gặp nhiều khó khăn do trình độ và năng lực tổ chức của cán bộ xã còn nhiều hạn chế, phương tiện làm việc thiếu thốn, ngân sách xã chưa lập xong. Do đó, Trung ương Đảng và Chính phủ đã sớm ban hành các chi thị điều chỉnh nên các xã lớn đã được tách ra trở về quy mô cũ.

Để "củng cố xã và kiện toàn cấp xã" được tốt, vấn đề đào tạo cán bộ địa phương đã được đặt ra từ năm 1948. Nhiều lớp huấn luyện ngắn hạn (8 đến 20 ngày) đã được tổ chức để huấn luyện cho cán bộ xã. Còn cán bộ cấp huyện trở lên thì được rèn luyện trong công tác hằng ngày hoặc được bổ túc trong các lớp dài hạn (3 tháng) cho cả cán bộ xã và huyện. Từ năm 1949-1950, tại khắp các Khu đã mở các lớp "bổ túc cấp xã". Các cuộc thi đua "xây dựng xã" được đặc biệt khuyến khích.

Cũng trong thời gian này, mối quan hệ giữa ủy ban kháng chiến hành chính với ngành tư pháp được thắt chặt làm trụ cột cho chính quyền nhân dân. Tổ chức tư pháp được đom giản hóa, tòa án tiến hành việc trị an, trừng trị bọn phản động. Trong bộ máy tư pháp, quyền hạn của phúc thẩm nhân dân được tăng cường. Hội đồng phúc thẩm gồm 3 phúc thẩm nhân dân và 1 thẩm phán chuyên môn. Tòa án tỉnh có 2 phúc thẩm nhân dân và 1 thẩm phán chuyên môn. Tòa án huyện có 2 phúc thẩm nhân dân và 1 thẩm phán chuyên môn.

Từ năm 1950, Hội đồng Chính phủ đã ấn định nguyên tắc thống nhất hệ thống tòa án và bắt đầu thực hiện việc hợp nhất tòa án, quân sự và Hội đồng phúc thẩm ở một số liên khu.

Thẩm quyền của Hội đồng phúc thẩm và Tòa án tỉnh đến năm 1950 vẫn không thay đổi, chỉ tăng quyền hạn cho Ban tư pháp xã có quyền phạt vi cảnh chung thẩm từ 5 đến 30 đồng và Tòa án huyện có quyền phạt tù vi cảnh chung thẩm từ 1 đến 15 ngày. Những quy định về thủ tục tố tụng hình và hộ, về nguyên tắc của công tố viên cũng có một số thay đổi. Tòa án huyện có quyền ra lệnh trong trường hợp khẩn cấp; Thẩm phán sơ cấp huyện có nhiệm vụ thi hành các bản án về việc hộ.

Trong Dân luật cũng có một số điểm cải cách so với trước như quy định tuổi thành niên từ 18 tuổi, vợ chồng có quyền bình đẳng trong gia đình, quyền của con đến tuổi trưởng thành, quyền của người vợ, quyền thừa kế của con cái.

Với một số cải cách cải tổ của ngành tư pháp thời kỳ này đã góp phần thắt chặt thêm mối quan hệ gắn bó giữa ủy ban kháng chiến hành chính với tư pháp, làm cho chính quyền nhân dân ngày càng được củng cố vững chắc thêm, nâng cao được uy tín và sức mạnh của kháng chiến.

2. Đẩy mạnh phong trào thi đua ái quốc. Tăng cường củng cố và mở rộng khối đại đoàn kết dân tộc

2.1. Phong trào thi đua ái quốc

Ngày 27-3-1948, Trung ương Đảng ra Chỉ thị phát động Phong trào thi đua ái quốc nhằm mục đích: "Ai nấy đều gắng làm nhanh, làm tốt, làm đẹp, không kể việc làm của mình thuộc về đời sống vật chất hay tinh thần, không kể mình hoạt động ở hậu phương hay tiền tuyến, cốt sao lợi cho nước nhà mà mình tiến bộ. Nước nhà đang kháng chiến và kiến quốc, mục đích thi đua ái quốc là làm sao cho kháng chiến mau thắng lợi, kiến thiết chóng thành công".

Tại Việt Bắc, ngày 11-6-1948, nhân dịp Kỷ niệm 1.000 ngày kháng chiến, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi thi đua ái quốc. Người chỉ rõ: "Mục đích thi đua ái quốc là diệt giặc đói, diệt giặc dốt, diệt giặc ngoại xâm. Cách làm là dựa vào lực lượng của dân, tinh thần của dân để gây hạnh phúc cho dân. Cần phải thi đua nhau: làm cho mau, làm cho tốt, làm cho nhiều; trong cuộc thi đua ái quốc, chúng ta: vừa kháng chiến, vừa kiến quốc".

Năm 1948 là năm chúng ta bắt đầu thí điểm thi đua. Sau phong trào luyện quân lập công và gây cơ sở phá kỷ lục trong quân đội (tháng 4-1948), Trung ương Đảng đã phát động phong trào thi đua ái quốc toàn quốc ở mỗi ngành hoạt động của Chính phủ, của nhân dân, các đoàn thể và trong nội bộ Đảng.

Phong trào được chính thức phát động từ ngày 19-6-1948. Khi Chỉ thị phát ra, các cấp bộ Đảng, các cơ quan chính quyền, các đoàn thể quần chúng và nhân dân đều nhiệt liệt hưởng ứng. Phong trào từ đó lan ra khắp nơi, trong các cơ quan chính quyền, các nhà máy, quân đội, du kích, nhân dân các làng, các xã... đều tham gia thi đua với nhiều hình thức phong phú.

Tuy nhiên, từ ngày phát động phong trào thi đua ái quốc, các cấp bộ Đảng đã mắc khuyết điểm trong việc lãnh đạo như: "Thiên về thi đua trong Đảng, sao lãng việc lãnh đạo thi đua của nhân dân, coi thi đua ái quốc là công việc của Chính phủ, không phải một phong trào quần chúng rộng rãi". Để kịp thời chấn chỉnh, ngày 18-10-1948, Ban Thường vụ Trung ương đã ra Chỉ thị về sửa chữa những khuyết điểm trong việc lãnh đạo thi đua ái quốc.

Trong năm 1948-1949, cả nước có phong trào "Cơm no, súng tốt, đánh thắng". Trong các xí nghiệp quốc phòng, kế tiếp phong trào "Gây cơ sở phá kỷ lục" có phong trào "Rèn luyện cán bộ, cải tiến kỹ thuật". Trong nông nghiệp có phong trào "Tăng gia sản xuất, thi đua cấy chiêm, sửa đê, dọn sông máng, trồng nhiều bông". Trong văn hóa có phong trào thanh toán nạn mù chữ, bình dân học vụ (ở Khu I, III, X). Về xã hội có phong trào bài trừ hủ tục lạc hậu, làm nhà vệ sinh, làm chuồng trâu xa nhà, đào giếng, về quân sự có phong trào phá tề, địch vận giết giặc, phong trào du kích các địa phương thi đua với nhau lập thành tích, phong trào Nam Bộ thi đua với Trung Bộ và Bắc Bộ. Phong trào thi đua ái quốc đã phát triển nhanh chóng sôi nổi và rộng khắp cả nước, thực sự trở thành động lực mạnh mẽ, góp phần thúc đẩy cuộc kháng chiến giành thắng lợi.

2.2. Củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất

Củng cố và mở rộng khối đại đoàn kết dân tộc là chính sách lớn của Đảng, là một nhiệm vụ hết sức quan trọng được toàn Đảng, toàn dân đặc biệt quan tâm. Trong việc củng cố và mở rộng khối đại đoàn kết dân tộc cần phải chấn chỉnh lại Mặt trận dân tộc thống nhất. Trong đó, Việt Minh và Liên Việt là hai hình thức mặt trận thu hút được đông đảo nhân dân tham gia, nhưng đến năm 1948 đã xảy ra sự chồng chéo, không thống nhất hoạt động giữa Việt Minh và Liên Việt. Vì vậy, Đảng đã chủ trương thống nhất Việt Minh và Liên Việt thành Mặt trận dân tộc thống nhất, trong đó Liên Việt là hình thức tổ chức Mặt trận và Việt Minh là bộ phận trụ cột. "Củng cố Việt Minh, phát triển Liên Việt để tiến tới thống nhất Việt Minh và Liên Việt", đó là chủ trương linh động duy nhất đúng, để thống nhất thực sự Mặt trận dân tộc thống nhất phản đế Việt Nam.

Trong quá trình thực hiện chủ trương thống nhất Việt Minh và Liên Việt, Đảng đã chỉ ra và kịp thời uốn nắn một số khuyết điểm của các địa phương như: có nơi thiên về phát triển Liên Việt, hầu như quên củng cố Việt Minh; có nơi lại nặng về củng cố Việt Minh, không chú trọng phát triển Liên Việt; có nơi không lấy nguyên tắc hành động chung giữa Việt Minh và Liên Việt làm một điểm trọng yếu trong việc chuẩn bị thống nhất.

Thời kỳ này các tổ chức đoàn thể quần chúng được kiện toàn và ngày càng phát triển đã làm tăng thêm sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân. Đoàn kết thanh niên cứu quốc giữ vai trò nòng cốt trong công tác tuyên truyền, vận động và tổ chức thanh niên tòng quân, gia nhập dân quân du kích. Hội Mẹ chiến sĩ cũng hăng hái tham gia thi đua yêu nước, nhất là trong các phong trào "góp quỹ".

nuôi quân, chăm sóc thương binh, may áo quần cho bộ đội. Tháng 9-1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư khen các cụ, các bà đã "thương yêu chăm sóc chiến sĩ như con cháu ruột thịt. Thế là các cụ, các bà cũng trực tiếp tham gia kháng chiến".

Cũng trong thời gian này, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã mở rộng thêm đội ngũ. Những ngành có nghề chuyên môn và có đông công đoàn viên được tổ chức theo hệ thống dọc từ cơ sở lên đến toàn quốc (như ngành giáo dục, ngành bưu điện...). Hoạt động công đoàn các cấp được đẩy mạnh, nhờ đó, số công nhân trong vùng Pháp chiếm đóng gia nhập công đoàn lên tới 37.436 đoàn viên trong tổng số 1.181.064 công nhân, ở vùng tự do có 168.142 đoàn viên trong tổng số 352.069 công nhân. Năm 1948, đoàn thể phụ nữ có 1.210.000 hội viên, chiếm tỷ lệ cao nhất trong các giới. Nông hội chỉ có 820.000 hội viên, chiếm tỷ lệ thấp nhất so với các đoàn thể khác. Thanh niên cũng chỉ chiếm 15% tham gia đoàn thể.

Nhận thức rõ tầm quan trọng của công tác dân vận, ngày 15-10-1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết bài "Dân vận” trên báo Sự thật số 120 chỉ rõ: "Dân vận là vận động tất cả lực lượng của mỗi người dân, không để sót một người dân nào, góp thành lực lượng toàn dân, để thực hành những công việc nên làm, những công việc Chính phủ và đoàn thể đã giao cho... Tất cả cán bộ chính quyền, tất cả cán bộ đoàn thể và tất cả hội viên của các tổ chức nhân dân (Liên Việt, Việt Minh...) đều phải phụ trách dân vận".

Cuối năm 1949 đầu năm 1950, Tổng Liên đoàn lao động, Hội Nông dân cứu quốc, Hội Liên hiệp phụ nữ đã tiến hành đại hội và thống nhất lại về tổ chức cho hợp lý để có thể phát huy chức năng tổ chức, vận động quần chúng thực hiện tốt chủ trương chính sách của Đảng và Chính phủ. Hội Nông dân cứu quốc gồm cả thanh niên, phụ nữ nông thôn, đặc biệt chú trọng đến bần, cố nông. Công tác thanh niên trong quân đội chú trọng giáo dục lý tưởng và nâng cao trình độ chính trị cho chiến sĩ trẻ. Đoàn phụ nữ cứu quốc cần thống nhất vào Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam. Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội cũng được xác định rõ về tổ chức và phạm vi hoạt động vào các tầng lớp tư sản, trí thức, tiểu tư sản giàu có. Các tổ chức quần chúng Hoa kiều được quy định lại cho thích hợp. Tổ chức Lý sư hội (thành lập năm 1948) nay được xúc tiến tổ chức hơn. Các công tác vùng địch, vùng công giáo và miền núi được đẩy mạnh.

Với chủ trương đúng đắn, kịp thời của Đảng về các mặt công tác, sau một thời gian động viên và tổ chức hoạt động, Mặt trận dân tộc thống nhất đã được củng cố và kiện toàn, trở thành một trong những trụ cột của Nhà nước dân chủ nhân dân, là sức mạnh của cuộc kháng chiến và là nơi tập hợp, phát triển các tổ chức quần chúng thực hiện các nhiệm vụ kháng chiến, kiến quốc.

2.3. Đẩy mạnh xây dựng phát triển Đảng

Từ năm 1948, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp chuyển sang một giai đoạn mới. Nhiệm vụ quan trọng đặt ra cho nhân dân Việt Nam lúc đó là phải xây dựng và củng cố hậu phương, đẩy mạnh kháng chiến toàn dân, toàn diện sang giai đoạn mới, tiến lên giành nhiều thắng lợi to lớn hơn.

Trong việc xây dựng và củng cố hậu phương, đẩy mạnh kháng chiến toàn dân, toàn diện, công tác xây dựng Đảng được đặc biệt chú trọng. Nhiều biện pháp nhằm nâng cao chất lượng đảng viên, bồi dưỡng năng lực lãnh đạo của cấp ủy và kiện toàn Đảng về mặt tổ chức theo phương châm "phát triển đi đôi với củng cố" đã được thực hiện. Năm 1948, công tác xây dựng Đảng đã có bước phát triển cả về số lượng và chất lượng. Cơ sở và ảnh hưởng của Đảng đã ăn sâu, lan rộng trong quần chúng. Năm 1946 mới có 2 vạn đảng viên, đến tháng 9-1948 tăng lên hơn 15 vạn, đầu năm 1950 tăng lên 43 vạn đảng viên, trong đó thành phần công nhân chiếm 8,7%.

Trong quân đội, số đảng viên chiếm 1/3 quân số. Số lượng đảng viên của từng khu tính đến tháng 9-1948 là: Khu 1: 19.000 đảng viên; Khu X: 13.800 đảng viên; Khu III: hơn 70.000 đảng viên; Khu IV: 30.000 đảng viên; Nam Trung Bộ: 13.000 đảng viên (tính đến 5-1948); Trong quân đội: khoảng 20.000 đảng viên; Nam Bộ: 23.000 đảng viên (tính đến tháng 8-1948).

Năm 1948, công tác xây dựng Đảng phát triển mạnh các tỉnh: Thái Bình, Hải Dương có 17.000 đảng viên, Phú Thọ, Vĩnh Yên, Hà Tĩnh, Hà Đông, Thanh Hóa có hơn 5.000 đảng viên... Số lượng đảng viên phát triển mạnh, nhưng không đồng đều giữa các vùng. Bắc Bộ, Đảng phát triển rất mạnh, vượt cả mức của chương trình 5 tháng cuối năm do Trung ương đặt ra (toàn Bắc Bộ tháng 9-1948 có 10 vạn đảng viên, riêng Khu III có hơn 7 vạn đảng viên). Trung Bộ, Đảng phát triển còn hẹp và chậm hơn ở Bắc Bộ, chỉ phát triển mạnh ở miền Bắc Trung Bộ, còn Quảng Bình, Thừa Thiên, Quảng Nam, Nam Trung Bộ phát triển chậm. Nam Bộ đã sửa chữa bệnh hẹp hòi trong công tác phát triển Đảng. Tính đến tháng 3-1948 mới có 9.000 đảng viên; nhưng đến cuối tháng 6 đã có 23.000 đảng viên.

Số chi bộ Đảng tăng lên nhanh chóng, tính đến năm 1947 mới có 3.800 chi bộ, nhưng năm 1948 đã có 7.800 chi bộ. Tính đến đầu năm 1950 (trừ vùng cao nguyên Nam Trung Bộ và một vài vùng dân tộc thiểu số khác), hầu hết các vùng Pháp chiếm đóng và vùng tự do đều có chi bộ, phần lớn các thôn có tổ Đảng. Trong bộ đội, đại đội nào cũng có chi bộ, trung đội nào cũng có tiểu tổ, phần lớn các công binh xưởng đều có chi bộ.

Về thành phần xã hội, tính đến cuối năm 1948 có 70% đảng viên thuộc thành phần trung, bần nông; gần 10% thành phần công nhân, còn thành phần các giới khác gấp hai thành phần công nhân. Số lượng đảng viên nữ còn rất ít, chỉ chiếm 8,4% tổng số đảng viên toàn Đảng.

Việc phát triển Đảng tại các vùng Pháp chiếm đóng trong những năm từ 1948-1950 đã đạt được một số thành tích nhưng nói chung vẫn còn kém. Mặc dù thực dân Pháp tăng cường càn quét, khủng bố rất dã man nhưng rất nhiều cán bộ đảng viên vẫn quyết tâm cùng với nhân dân hồi cư về các vùng Pháp chiếm đóng để gây dựng lại cơ sở quần chúng và cơ sở Đảng.

Trong quân đội, công tác phát triển Đảng được đẩy mạnh ở Bắc Bộ nhưng còn chậm ở Nam Bộ. Từ Khu V trở ra, các đại đội đều có chi bộ, các trung đội có tổ Đảng. Song ở vài nơi còn có hiện tượng phát triển ẩu. Riêng ở Nam Bộ phát triển Đảng quá chậm, ví dụ tháng 3-1948 ở Khu VII tính trung bình 250 đội viên mới có 1 đảng viên; ở Khu VIII, Đảng cũng phát triển rất chậm.

Trong các vùng công giáo và trong giới phụ nữ, Đảng phát triển rất chậm. Tính đến năm 1949, ở Thái Bình có 10 vạn giáo dân mà chỉ có 20 đảng viên, ở Thanh Hóa có 3 vạn giáo dân mà cũng chỉ có 20 đảng viên, ở Ninh Bình có rất đông giáo dân mà cũng chỉ có hơn 20 đảng viên. Cơ sở Đảng trong các ngành chuyên môn, các công xưởng, xí nghiệp, nhà máy phát triển kém. Riêng ở miền núi, cơ sở Đảng đã tiến bộ hơn so với năm 1947. Tổng số có khoảng 1 vạn đảng viên ở các tỉnh miền núi Bắc Bộ như: Sơn La, Yên Bái, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Cao Bằng. Công tác phát triển Đảng ở đây đã gây được nền móng khá vững chắc.

Việc phát triển Đảng cần phải đi đôi với củng cố và coi trọng xây dựng Đảng về chất lượng; vì vậy, Trung ương Đảng đã tiến hành nhiều biện pháp giáo dục bồi dưỡng đảng viên. Trong 5 tháng đầu năm 1948, Liên khu III mở được: 674 lớp cho 19.653 đồng chí mới; 105 lớp cho 2.785 chi ủy viên; 32 lớp cho 1.067 huyện ủy viên. Liên khu I, trong năm 1948 đã mở được 666 lớp cho 13.606 học viên.

Đảng viên được giáo dục đường lối cách mạng dân tộc dân chủ, đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, lâu dài, tự lực cánh sinh, đồng thời trải qua thực tế để rèn luyện và trưởng thành.

Trong năm 1948, Trung ương Đảng chủ trương xây dựng các "chi bộ tự động công tác", coi đây là phương pháp chính để củng cố.

cố cơ sở của Đảng. Tại Liên khu III đã có 464 chi bộ tự động trong số 1.780 chi bộ toàn Liên khu (chiếm 27%). Cuối năm 1949, trên toàn Bắc Bộ có 1.000 chi bộ tự động công tác Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình, hơn nửa số chi bộ tự động công tác. Nhiều chi bộ kiểu mẫu đã xuất hiện, điển hình như chi bộ Thượng Bằng La (Yên Bái), Đình Bảng (Bắc Ninh), Cự Nam và Cảnh Dương (Quảng Bình). Tuy vậy, nếu nhìn toàn bộ sổ chi bộ có năng lực tự động công tác thì còn ít, ở Nam Bộ vẫn chưa có nề nếp, ở Trung Bộ chưa có kế hoạch rõ ràng, ở Bắc Bộ chưa quy định theo đúng điều kiện đã sửa chữa. Trong năm 1950 mới có khoảng 25% tổng số chi bộ có thể tự động công tác.

Công tác xây dựng Đảng từ năm 1948-1950 đã đạt được thành tích cả về số lượng, chất lượng và ảnh hưởng sâu rộng trong quần chúng. Đảng đã được rèn luyện và trưởng thành ngày càng lớn mạnh trong chiến tranh, xứng đáng đóng vai trò quyết định trong cuộc kháng chiến.

Nhìn chung đến cuối năm 1950, hệ thống chính quyền nhân dân từ Trung ương đến địa phương đã được củng cố và kiện toàn, Đảng đã có bước trưởng thành và ngày càng phát triển với đội ngũ đảng viên ngày càng đông đảo, chất lượng được nâng cao, có uy tín và ảnh hưởng sâu rộng trong quần chúng. Các tổ chức, đoàn thể quần chúng nhân dân được kiện toàn và ngày càng phát triển, làm tăng thêm sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân. Những nhân tố quan trọng đó đã tạo thành sức mạnh tổng hợp để quân và dân ta vượt qua được những khó khăn thử thách nghiêm trọng trong những năm đầu của cuộc kháng chiến.

TIẾP TỤC XÂY DỰNG NỀN KINH TẾ KHÁNG CHIẾN TỰ TÚC TỰ CẤP

Căn cứ vào điều kiện hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam và tương quan lực lượng giữa ta với thực dân Pháp, Đảng đã đề ra đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, lâu dài, dựa vào sức mình là chính. Đường lối kháng chiến của Đảng được tổ chức, triển khai trên tất cả các mặt trận: quân sự, chính trị, kinh tế, văn hóa, trong đó, tổ chức và xây dựng, phát triển kinh tế kháng chiến có vị trí, vai trò hết sức quan trọng, là nền tảng của sức mạnh hậu phương trong kháng chiến của nhân dân ta.

Đẩy mạnh phát triển nông nghiệp

Nhiệm vụ to lớn của sản xuất nông nghiệp trong vùng kháng chiến thời kỳ này là tăng gia sản xuất, thực hiện tự cấp tự túc đảm bảo đủ ăn, đủ mặc cho quân và dân đủ dùng để đánh giặc. Do nhận thức rõ vị trí, vai trò quan trọng của sản xuất nông nghiệp, Chính phủ đã thành lập các cơ quan chuyên trách nông nghiệp Trung ương có Bộ Canh nông, ở các cấp Liên khu, tỉnh, huyện đều có Ban Canh nông. Để khuyến khích tăng gia sản xuất, Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách và thực hiện nhiều biện pháp giúp đỡ sản xuất nông nghiệp:

Giúp nông dân về vốn, giống và kỹ thuật

Tín dụng cho sản xuất nông nghiệp được Chính phủ và Bộ Tài chính rất quan tâm. Riêng về nông nghiệp có 24.622 người được vay với số tiền là 29.911.571 đồng. Việc cho vay chú trọng vào chăn nuôi gia súc, tăng diện tích sản xuất, phục hồi các vườn trồng chè, hồi... Tín dụng sản xuất nông nghiệp cho vay chủ yếu ở các Liên khu phía Bắc; Liên khu IV, tín dụng chú trọng cho các tập đoàn đổi công và nông dân nghèo vay vốn với số tiền cho vay trong 6 tháng cuối năm 1948 là 1.311.070 đồng gồm 1.296 khoản vay, 6 tháng cuối năm 1949 là 4.548.803 đồng gồm 2.592 khoản vay, tăng 246%. Vụ chiêm năm 1950, tín dụng nông nghiệp Liên khu V cho nông dân vay 8 triệu đồng Nam Bộ, các tổ chức tín dụng phát triển chậm, năm 1949 cho nông dân vay 1.700.000 đồng, năm 1950 tăng lên 5.000.000 đồng. Nhưng bù lại ở Nam Bộ, các quỹ nghĩa thương và ngân hàng bình dân phát triển mạnh, nên đã huy động được vốn nhàn rỗi trong nhân dân để phục vụ sản xuất nông nghiệp.

Thể lệ cho vay vốn từ năm 1949 đã đơn giản hóa hơn so với trước đó. Việc cho vay tập trung để nông dân mua giống, phân bón, trâu, bò, nông cụ, chi phí cho công tác thủy lợi, khai hoang phục hóa, mở rộng chăn nuôi. Ngoài ra, Chính phủ còn chỉ đạo cho các cơ quan chuyên môn tìm những giống lúa và giống cây trồng tốt, phù hợp với khí hậu và điều kiện của từng vùng. Bên cạnh các giống lúa thông thường, nông dân còn được cung cấp những giống lúa có khả năng chống chịu cao và ngắn ngày (3 tháng) như lúa Ba giăng, lúa Nam Ninh. Năm 1948, diện tích trồng lúa Ba giăng là 9.609 héc ta, sản xuất được 8.205 tấn thóc; năm 1949, diện tích này đã giảm xuống còn 8.957 héc ta (giảm 6%) nhưng sản xuất tăng lên 8.836 tấn (tăng 7%). Nhiều giống rau mới như xà lách, cà chua, rau muống, đậu tương được cán bộ, bộ đội đem lên trồng ở các vùng miền núi. Sở Nông chính Liên khu IV còn phát triển các vườn rau, trạm ươm giống rau và cây ăn quả như: trại Vân An huyện Thạch Thành, Quang Đô huyện Hà Trung tỉnh Thanh Hóa, Kim Đồng tỉnh Nghệ An...

Sắn là cây lương thực quan trọng thứ hai sau lúa. Sắn có đặc tính thích hợp với đất đai, khí hậu ở trung du, thượng du. Năm 1949, Bộ Canh nông cung cấp cho nông dân 650.000 hom sắn Việt Bắc, các tỉnh đều tăng diện tích trồng sắn, năm 1949 tăng 27% so với năm 1948. "Ở Thái Nguyên, 4.425 gia đình có vườn sắn kháng chiến. Bắc Kạn nhà nào cũng trồng sắn. Có nhà được hưởng 15.000 hốc".

Diện tích trồng ngô cũng tăng, vụ ngô đầu năm 1949 ở Liên khu Việt Bắc tăng 15% diện tích so với năm 1948, vụ ngô cuối năm 1949 sản xuất tăng 20% so với năm 1948; ở các tỉnh miền xuôi, vụ ngô đầu năm diện tích trồng ngô giảm để ưu tiên cho các cây khác như dâu, bông, thầu dầu. Ngoài lúa, ngô, sắn, các cây hoa màu khác cũng được chú ý gieo trồng để góp phần giải quyết nhu cầu tự túc lương thực của nhân dân như khoai lang, khoai sọ, đậu tương, đậu xanh, lạc, vừng và nhiều loại cây khác.

Các loại cây lấy sợi cũng được chú ý phát triển để làm nguyên liệu dệt vải. Năm 1948, nhân dân các Khu I, X, III đã nhận được 13.004kg hạt giống bông. Diện tích trồng bông tăng nhiều, riêng ở Liên khu Việt Bắc năm 1948 là 2.005,5 mẫu, năm 1949 là 3.536,72 mẫu, tăng 75%. Năm 1948, sản xuất được 265,710 tấn, năm 1949 được 415,820 tấn, tăng 56%. Dựa vào khả năng và kinh nghiệm phát triển nghề tằm tơ của nhân dân, Chính phủ khuyến khích nhân dân trồng dâu nuôi tằm để cung cấp nguyên liệu cho nghề dệt.

Cải tiến kỹ thuật và tổ chức sản xuất

Công tác cải tiến kỹ thuật và tổ chức sản xuất tuy mới chỉ là bước đầu và còn nhỏ nhưng có ý nghĩa đáng kể. Bộ Canh nông và các Ban Canh nông tỉnh, huyện cử cán bộ xuống nông thôn tìm hiểu tình hình để đưa ra những sáng kiến đổi mới kỹ thuật, tổ chức những đợt tuyên truyền vận động nhân dân bắt sâu, diệt chuột, dùng phân bón, làm chuồng gia súc, ủ phân, cách bón phân đúng kỹ thuật, hướng dẫn nông dân cày sâu bừa kỹ, gieo mạ thưa, cấy lúa nhỏ rảnh, sử dụng bèo hoa dâu làm phân xanh. Năm 1948, riêng Trung Bộ sản xuất 2.500 tấn phốt phát. Đầu năm 1949, Sở Kinh tế Liên khu I đã xúc tiến khai thác, chế biến phốt phát ở Bắc Giang, miền Đông Nam Bộ, đã phổ biến lối cày một trâu, dùng sức người để cuốc xới đất thay trâu, bò. Mỹ Tho, Trà Vinh đã đắp bờ đập ngăn nước mặn để tăng thêm diện tích trồng trọt; các Ty Canh nông đã bán nông cụ giá rẻ cho nông dân.

Việc tổ chức sản xuất trong nông nghiệp đã có được những bước tiến mới. Các tổ chức phường hội giúp đỡ nhau trong việc làm nhà, mua trâu bò, cưới xin, ma chay đã phát triển rộng thêm và ngày càng có cơ sở vững chắc. Tùy điều kiện của từng địa phương, mà xây dựng theo một trong 3 loại hình là: đổi công, hợp công, hợp tác xã. Trong đó, đổi công là hình thức thấp nhất, chỉ là trao đổi

nhân công, trâu bò, dụng cụ giữa 10-15 gia đình trong thôn xóm với nhau. Hợp công là góp toàn bộ hay một phần ruộng đất để canh tác chung, nhưng thu hoạch riêng. Hợp tác xã là ruộng đất (có khi cả trâu bò) đều tập thể để canh tác nhưng quyền tư hữu vẫn được tôn trọng. Thu hoạch xong, một phần trả cho ruộng, một phần để quỹ, còn lại chia cho nhân công.

Cùng với việc thành lập và chấn chỉnh các hợp tác xã, Chính phủ quyết định giao những đồn điền vắng chủ cho ngành nông nghiệp quản lý để giao phần lớn ruộng đất cho nông dân nghèo, còn giữ lại một số đồn điền trồng cây công nghiệp để thành lập các Trại doanh điền quốc gia. Năm 1949 có 7 trại doanh điền được chọn và chuẩn bị lập doanh điền quốc doanh nông nghiệp.

Tuy nhiên, phong trào hợp tác xã phát triển rầm rộ trong năm 1948, 1949 và phát triển chậm hơn trong năm 1950. Nhiều địa phương chưa tham gia sản xuất tập thể, nhiều xã trong vùng tự do chưa biết đổi công, hợp công. Những nơi đã có phong trào hợp tác xã thì các hình thức cũng không đều nhau: ví dụ loại hình hợp tác xã phát triển nhiều ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, đổi công, hợp công phát triển nhiều ở Thanh Hóa, Bình Định, tập đoàn cày thuê, phát rẫy phát triển nhiều ở Nam Bộ. Sự không đều còn thể hiện ở chỗ hợp tác xã nông nghiệp phát triển mạnh hơn các loại hợp tác xã khác. Năm 1949 có 878 hợp tác xã nông nghiệp, 139 hợp tác xã tiểu công nghệ, 90 hợp tác xã tiêu thụ, 21.802 hội đổi công, hợp công. Hợp tác xã tiểu công nghệ chế biến là loại hình ít được chú ý nhất. Khu IV, V hợp tác xã phát triển mạnh, Khu III hợp tác xã phát triển yếu, Việt Bắc mới bắt đầu phát triển hợp tác xã. Có nơi còn thiên về phát triển hợp tác xã quy mô lớn, chưa chú ý đào tạo cán bộ hợp tác xã và giáo dục nâng cao trình độ xã viên, chưa thấy được hợp tác xã cần phải phục vụ sản xuất và đổi công, hợp công phù hợp với điều kiện hiện tại. Tính đến năm 1950, cả nước đã có 1.582 hợp tác xã và 25.491 hội đổi công, hợp công. Số lượng hội viên nông hội cứu quốc tính đến tháng 12-1950 ở Liên khu Việt Bắc có 336.010 hội viên, Liên khu III có 148.739 hội viên, Liên khu IV (tính đến tháng 6-1950) có 273.328 hội viên, Liên khu V có 236.555 hội viên, Nam Bộ (tính đến tháng 6-1950) có 500.000 hội viên. Mặc dù các cơ sở kinh tế Nhà nước và tập thể ra đời thời kỳ này hoạt động chưa có kết quả nhưng đã góp phần khôi phục sản xuất và để lại một số bài học kinh nghiệm về tổ chức hợp tác xã cho sau này.

1.3. Đẩy mạnh phong trào tăng gia sản xuất
Phong trào tăng gia sản xuất lan rộng khắp các Liên khu và trong cả các đơn vị bộ đội, trường học, cơ quan. Đâu đâu cũng phát triển trồng lúa, hoa màu, mở các nông trường, trại sản xuất, trại chăn nuôi để tự cải thiện đời sống. Tại các tỉnh Liên khu Việt Bắc, trong năm 1947-1948, diện tích cấy lúa chiêm đạt 109.384 héc ta, sản xuất được 129.698,7 tấn thóc. Năm 1948-1949 diện tích tăng lên 118.005 héc ta (tăng 7,8%), sản xuất được 151.108 tấn thóc (tăng 16%). Vụ lúa mùa 1948-1949 thời tiết không thuận, nhiều diện tích ở gần vị trí của địch bị bỏ hoang nhưng sản xuất vẫn tăng lên. Diện tích vụ mùa năm 1948 là 346.494 héc ta, sản xuất được 450.461 tấn thóc, năm 1949 diện tích tăng lên 467.503 héc ta (tăng 34%), sản xuất được 479.955 tấn (tăng 6%).

Ở Trung Bộ, diện tích và sản xuất nông nghiệp tăng. Năm 1948, diện tích lúa của riêng Thanh - Nghệ - Tĩnh là 448.000 héc ta, thu hoạch được 470.800 tấn thóc. Diện tích trồng hoa màu là 79.200 héc ta, thu hoạch 159.550 tấn. Trong 6 tháng cuối năm 1949, diện tích trồng lúa giảm còn 179.000 héc ta, thu hoạch 188.900 tấn; diện tích trồng màu giảm còn 62.350 héc ta, thu hoạch 140.500 tấn. Diện tích trồng bông của Thanh - Nghệ - Tĩnh năm 1948 là 6.870 héc ta, thu hoạch 2.570 tấn. Năm 1949, do thời tiết xấu, diện tích tăng lên 13.620 héc ta nhưng chỉ thu hoạch 2.350 tấn. Nghề trồng dâu nuôi tằm phát triển mạnh, năm 1948 trồng 710 héc ta dâu, thu 142 tấn kén; năm 1949 tăng lên 870 héc ta, thu 160 tấn kén. Ngoài ra, còn trồng 1.730 héc ta cói, 2.050 héc ta lạc, 800 héc ta trẩu, 30 héc ta thầu dầu, sản xuất được 600 tấn gai; trồng 150 héc ta mía, thu 6.000 tấn mía cây. Thanh Hóa trồng 300 héc ta cà phê, thu 20 tấn hạt; Nghệ An trồng 700 héc ta cà phê, thu 40 tấn.

Tại Bình - Trị - Thiên, tuy thực dân Pháp đã ít càn quét hơn nhưng nhân dân vẫn phải lo đối phó với giặc, chưa thật sự yên tâm sản xuất. Năm 1948, Quảng Bình trồng 150 héc ta dâu, thu 25 tấn kén; Quảng Bình và Quảng Trị trồng hơn 800 héc ta bông, thu hoạch 160 tấn. Cuối năm 1948, địch phá hoại, cho lính đi cướp lúa ở Quảng Trị, nhưng nhờ trồng được nhiều ngô, khoai, sắn nên dân tạm đủ ăn. Để cứu đói cho Phú Yên, đầu năm 1950, ta chủ trương cấy 41.000 mẫu lúa ở Tuy Hòa, trồng thêm ngô, khoai, sắn và rau muống ở khắp toàn tỉnh. Các tỉnh khác ở miền Nam Trung Bộ cũng đẩy mạnh tăng gia sản xuất.

Ở Nam Bộ, phong trào tăng gia sản xuất để tự túc được đẩy mạnh. Miền Đông tăng gia sản xuất lúa, ngô, khoai và cây có dầu; nhân dân đã ý thức dùng khoai thay cho gạo để tiết kiệm gạo. Miền Trung Nam Bộ đã giải quyết thiếu ăn cho một số vùng ở Tân An, Long Châu Tiền và tự túc hoàn toàn về mặc ở Bến Tre, Trà Vinh; thay thế một số lớn mía nước bằng mía đường ở Mỹ Tho. Miền Tây Nam Bộ chuyển một số diện tích trồng dưa hấu, dưa leo (dưa chuột), chuối sang trồng dâu và bông vải để tiến tới tự túc về mặc. Trong những năm này, sản xuất lúa gạo ở Nam Bộ giảm hơn so với trước. Nếu trước kháng chiến, nông dân Nam Bộ cày cấy được 1.118.000 mẫu ruộng trên tổng số 2.300.000 mẫu, sản xuất được 150.000.000 giạ lúa thì vụ mùa năm 1948-1949 cày cấy được 1.082.500 mẫu, sản xuất được 67.938.500 giạ lúa. Vụ mùa năm 1949-1950 cày cấy được 1.699.000 mẫu, sản xuất được 72.106.400 giạ lúa. Nguyên nhân chính là do ảnh hưởng của chiến tranh, bị địch phong tỏa chặt chẽ và cướp bóc phá hoại lại thêm thiếu nhân công, trâu, bò, nông cụ. Mặt khác, về phía ta lại chủ trương giảm sản xuất lúa để hạn chế bán cho thực dân Pháp nên sản xuất lúa gạo ở Nam Bộ giảm hơn trước.

1.4. Coi trọng công tác thủy lợi, phòng chống thiên tai địch họa
Công tác thủy lợi được đặc biệt quan tâm. Nghị quyết Hội nghị cán bộ Trung ương lần thứ tư (miền Bắc Đông Dương) tháng 5-1948 đã chỉ rõ: "Không bỏ đất hoang, miền núi phát thêm nhiều nương rẫy. Miền biển đắp đê những bãi bồi, khai ngòi ở những vùng úng thủy. Sửa chữa những kênh đào hiện có, đào thêm kênh ở những nơi cần thiết". Thực hiện chủ trương trên, nhân dân ta đã gia cố những quãng đê xung yếu, đào đắp thêm nhiều đoạn đê mới.

Cùng với việc sửa chữa đê điều, các chương trình đào đắp kênh mương "dẫn thủy nhập điền", đào ao, đào giếng, đắp đê ngăn nước mặn, sử dụng máy bơm nhỏ để chủ động tưới tiêu nước được áp dụng phổ biến đã làm cho một số vùng đồi núi, trung du và nhiều diện tích đất hoang hóa đã được canh tác.

Nhiều vùng từ cấy một vụ tăng lên hai vụ trong năm, nhiều diện tích trồng hoa màu được mở rộng thêm. Năm 1949, Liên khu IV và Đồng Tháp Mười phục hóa được 70.313 héc ta, vùng hữu ngạn sông Hồng khai khẩn được 10.000 mẫu ruộng ở vùng bán sơn địa. Nhờ cấy hai vụ và phát triển trồng màu, năm 1950 Liên khu Việt Bắc tăng thêm 45.000 tấn lúa, 192.000 tấn hoa màu so với năm 1949. Do đó đã thúc đẩy tăng gia sản xuất nông nghiệp, các loại cây trồng trong khắp các địa phương vùng tự do đều đạt tốc độ tăng khá.

Tình hình sản xuất lúa qua từng năm:
Năm 1946: 1.975.000 tấn (88% so với sản xuất trung bình năm 1940-1944)
Năm 1947: 2.189.880 tấn (98% so với sản xuất trung bình năm 1940-1944)
Năm 1948: 2.014.770 tấn (90% so với sản xuất trung bình năm 1940-1944)
Năm 1949: 2.243.752 tấn (100,7% so với sản xuất trung bình năm 1940-1944)
Sản xuất trung bình năm 1940-1944 là 2.226.260 tấn.

Tình hình hoa màu qua từng năm:
Năm 1946: 617.000 tấn (310% so với mức sản xuất trung bình, riêng Bắc Bộ là 198.000 tấn)
Năm 1947: 472.510 tấn (185% so với mức sản xuất trung bình)
Năm 1948: 396.630 tấn (155% so với mức sản xuất trung bình)
Năm 1949: 418.900 tấn (164% so với mức sản xuất trung bình)
Sản xuất trung bình ở Bắc Bộ là 198.000 tấn. Sản xuất trung bình ở Liên khu là 254.450 tấn.

Công tác bảo vệ sản xuất và dự trữ được quan tâm. Các tỉnh đã thành lập Ban bảo vệ mùa màng dân - quân - chính ở những nơi cần thiết; ở các địa phương Liên khu III, IV và Nam Bộ phổ biến cho nông dân kinh nghiệm "gặt hái xung phong", tản mát và cất giấu trâu, bò, thóc lúa. Kinh nghiệm chôn lúa không có ống thông hơi, bồ lúa bằng đất nằm rải rác ở cánh đồng, đào hầm giấu trâu bò, quy định thời gian biểu để sơ tán trâu, bò xa xóm làng, xa nhà ở đã có tác dụng giảm thiểu sự phá hoại của địch. Trong năm 1948, địch giết hại 20.300 con trâu bò nhưng năm 1949, địch chỉ giết được 5.210 con. Năm 1948, địch cướp và mua lậu (trốn thuế) 4.820.000 giạ lúa, trị giá 48.200.000 đồng, năm 1949, địch chỉ cướp phá 500.000 giạ lúa, trị giá 5.000.000 đồng. Cùng với việc bảo vệ lúa, gia súc gia cầm, nhân dân ta còn bảo vệ lâm sản, chống nạn cháy rừng, hạn chế không để xảy ra tình trạng cháy rừng như vụ tháng 3-1949 làm rừng Bạc Liêu bị cháy 30.000 mẫu, chống khai thác rừng bừa bãi, quy định việc bảo vệ ngư sản, gia súc, gia cầm, cấm giết mổ trâu, bò bừa bãi.

Sở Thú - ngư các tỉnh quan tâm việc chăn nuôi, tiến hành tiêm thuốc phòng dịch, chữa bệnh cho trâu, bò, lợn. Năm 1949, ở Thanh - Nghệ - Tĩnh đã tiêm phòng dịch cho 15.826 con trâu, bò, 10.344 con lợn, kịp thời dập tắt ổ dịch ở một số địa phương. Liên khu IV thành lập nhiều trại chăn nuôi như ở Nghệ An có 24 trại, Thanh Hóa có 10 trại, Hà Tĩnh có 5 trại, Quảng Bình có 6 trại. Tổng số trâu, bò của Thanh - Nghệ - Tĩnh năm 1949 là 225.000 con trâu và 263.000 con bò. Nam Bộ, số gia súc, gia cầm ngày càng tăng lên, năm 1948 có 196.124 con trâu, bò, 298.707 con lợn, 2.402.900 con gà, vịt; năm 1949 tăng lên 243.885 con trâu, bò (tăng 17.761 con), 539.709 con lợn (tăng 81%), 2.734.200 con gà, vịt (tăng 1,3%). Nhờ các biện pháp bảo vệ mùa màng, gia súc, gia cầm và các loại cây trồng khác cùng với việc giúp đỡ nông dân về vốn, giống, cải tiến kỹ thuật đã thúc đẩy sản xuất nông nghiệp đạt được những thành tích quan trọng trong việc tăng gia sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân.

Từng bước giải quyết vấn đề ruộng đất cho nông dân

Vấn đề ruộng đất và lợi ích của người nông dân lao động luôn được Đảng và Chính phủ coi trọng. Ngày 28-11-1946, Liên Bộ Nội vụ - Canh nông ra thông tư quy định giảm 25% địa tô cho người lĩnh canh. Từ ngày Toàn quốc kháng chiến đến trước năm 1948, do nhiều khó khăn phức tạp của tình hình chiến sự nên vấn đề ruộng đất và chính sách giảm tô 25% bị trở ngại, đa số người lao động bị thiếu ruộng, đời sống khó khăn. Xem xét tình hình ruộng đất ở Việt Nam đến năm 1948 cho thấy:

Tình hình ruộng đất ở Việt Nam năm 1948:
Khu vực | Diện tích chung (ha) | Diện tích ruộng (ha) | Tỷ lệ (%) | Mật độ trung bình trên 1ha ruộng
Bắc Bộ | 13.743.500 | 1.180.000 | 8 | 6,7 -14,6
Trung Bộ | 14.760.800 | 700.000 | 5 | 4-7,7
Nam Bộ | 6.474.300 | 2.258.160 | 34 | 2-6,6
Cộng | 34.978.600 | 4.198.160 | 12 |

Năm 1948, ở nông thôn có 4.000.000 gia đình. Trong đó 1.876.800 gia đình có ruộng, 2.123.200 gia đình không có ruộng. Trong số gia đình có ruộng: 1.776.200 gia đình có dưới 5 héc ta, 94.100 gia đình có từ 5 đến 10 héc ta, 6.500 gia đình có trên 50 héc ta.

Cho đến lúc đó, ở Việt Nam có nhiều loại hình sở hữu ruộng đất khác nhau: Có 4.018 đồn điền của Pháp, chiếm 776.812 héc ta; ruộng nhà thờ (chỉ tính riêng ở các tỉnh Thái Bình, Hưng Yên, Hà Đông, Hải Dương, Ninh Bình, Hà Nam, Nam Định, Kiến An) chiếm 18.872 héc ta; ruộng bán công bán tư thuộc ruộng thôn, ruộng Phật (ruộng nhà chùa), ruộng tư văn, ruộng phé giáp (ở các tỉnh Liên khu III) chiếm 140.000 héc ta... số công điền, công thổ ở Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ cũng khác nhau:

Tình hình công điền, công thổ ở Việt Nam năm 1948:
Khu vực | Công điền (ha) | Công thổ (ha) | Tổng cộng (ha) | Tỷ lệ so với số ruộng (%)
Bắc Bộ | 235.000 | 27.524 | 262.524 | 21
Trung Bộ | 195.000 | 28.596 | 223.596 | 25
Nam Bộ | 60.860 | 23.559 | 84.419 | 5

Trước tình hình ruộng đất phức tạp như trên, để nâng cao đời sống nông dân, làm cho nông dân tích cực tham gia kháng chiến, Đảng và Chính phủ chủ trương quan tâm hơn nữa đến lợi ích của người nông dân lao động. Cuối tháng 2-1948, Hội đồng Chính phủ ra Nghị quyết đối với đồn điền của Pháp là sẽ để một số cho Bộ Canh nông làm thí nghiệm, còn lại giao cho ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu phụ trách quản lý, hoa lợi sẽ thuộc về công khố; đối với đồn điền của Việt gian thì ra sắc lệnh tịch thu và cách thức sử dụng cũng như đối với đồn điền của Pháp. Riêng đồn điền của nhân dân tản cư thì chính quyền giao cho cơ quan hành chính kháng chiến quản lý giúp họ và giải thích để chủ đất yên tâm.

Ngày 1-7-1949, Chính phủ ra sắc lệnh số 75/SL quyết định tịch thu ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian để tạm cấp cho gia đình bộ đội, du kích và tá điền đã từng lĩnh canh trên đất đó. Mức tạm cấp ở Bắc Bộ và Trung Bộ tối đa là 0,5 héc ta/người, ở Nam Bộ tối đa là 1 héc ta/người.

Ngày 14-7-1949, Chính phủ tiếp tục ra sắc lệnh bãi bỏ mức tô phải giảm là 25% (căn cứ vào mức độ trước Cách mạng Tháng Tám), xóa bỏ địa tô phụ và chế độ quá điền, lập Hội đồng giảm tô ở cấp tỉnh để tổ chức thực hiện việc giảm tô và xử lý các vụ tranh chấp.

Thực hiện quyết định của Chính phủ, khắp nơi từ Liên khu Việt Bắc đến các Liên khu III, IV, V và Nam Bộ đã thực hiện việc giảm tô và tạm cấp ruộng đất cho nông dân nghèo. Kết quả của việc giảm tô ở các địa phương như sau:

Tại Nam Bộ, các gia đình chiến sĩ nghèo (cha, mẹ, vợ, con chiến sĩ dưới 16 tuổi) đã được tạm cấp ruộng đất. Mỗi người được tạm cấp một số đất đai mà sức sản xuất đạt 30 giạ lúa/năm, không phải trả địa tô và nộp thuế. Tính đến cuối năm 1949, từ Liên khu IV trở ra đã tạm cấp cho nông dân hơn 113.000 héc ta ruộng đất. Cùng trong thời gian này, ở một số địa phương còn có phong trào hiến điển. Tại Cần Thơ, trong số 357 điền chủ sở hữu hơn 80.786 mẫu ruộng, đã có 4 điền chủ hiến 185,5 mẫu ruộng; Sóc Trăng, trong số 461 điền chủ sở hữu hơn 104.244 mẫu ruộng, đã có 2 điền chủ hiến 140 mẫu ruộng.

Tháng 5-1950, Chính phủ ban hành sắc lệnh quy định chế độ lĩnh canh, nhằm bảo đảm quyền làm ruộng cho nông dân, cấm địa chủ đòi ruộng vô cớ. Theo báo cáo của Nông hội Trung ương, năm 1950 có 170.000 chủ ruộng cho thuê đất, trong đó ở Bắc Bộ có 12.000 chủ ruộng, Trung Bộ có 68.000 chủ ruộng, Nam Bộ có 90.000 chủ ruộng. Đồng thời, Chính phủ ban hành sắc lệnh giảm tức, trong đó quy định thể lệ cho vay tiền và sản vật nhằm hạn chế sự bóc lột bằng nợ lãi ở nông thôn: mức lợi tức không quá 18%/năm đối với vay tiền và không quá 20%/năm đối với vay thóc. Trong một số trường hợp có thể hoãn hoặc xóa nợ hoàn toàn.

Trong năm 1950, việc giảm tô và tạm cấp ruộng đất đã được xúc tiến mạnh ở các địa phương. Về giảm tô, miền Đông Nam Bộ thực hiện giảm trung bình 20%, miền Trung Nam Bộ giảm 25%, miền Tây Nam Bộ có nơi giảm 30%. Các Liên khu khác chưa hoàn thành giảm tô trong toàn Liên khu, nhưng trong vụ mùa 1950 ở nhiều tỉnh như Bắc Ninh, Bắc Giang... đã hoàn thành giảm tô trung bình 25%. Tại Liên khu V, có 5.521 địa chủ đã thực hiện giảm tô, số ruộng được giảm tô là 23.952 mẫu (trong đó chưa kể Phú Yên). Tuy nhiên, ở nhiều địa phương vẫn còn địa chủ, phú nông không chịu giảm tô, giảm tức đúng mức quy định. Họ tìm mọi thủ đoạn để trốn tránh, thậm chí còn đòi lại số tô tức đã giảm.

Về tạm cấp ruộng đất, trong năm 1950 đã thu được một số kết quả đáng khích lệ.

Chính sách ruộng đất của Chính phủ tuy chưa giải quyết tận gốc vấn đề ruộng đất, chưa thủ tiêu được chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, nhưng đã cải thiện rất nhiều đời sống của nhân dân lao động, góp phần động viên tinh thần của người chiến sĩ ngoài mặt trận.

Nhìn chung, nền nông nghiệp trong những năm 1948-1950 tuy còn nhiều khó khăn, nhưng được Đảng và Chính phủ quan tâm giúp đỡ nhân dân về giống, vốn, cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh khai hoang phục hóa, tăng gia sản xuất tự túc, ban hành những chính sách giảm tô, giảm tức và tạm cấp ruộng đất, nên đã tạo được niềm tin tưởng của nhân dân đối với chính quyền dân chủ nhân dân, tin tưởng ở sự nghiệp kháng chiến sẽ đi đến thắng lợi.

2. Xây dựng và phát triển công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp

Trong hoàn cảnh thực dân Pháp chiếm đóng hầu hết các thành phố và các đường giao thông chính, các miền trong nước liên lạc với nhau rất khó khăn, các nhà máy, hầm mỏ trong vùng kháng chiến đều bị địch phá hủy. Đứng trước tình hình đó, Đảng và Chính phủ đã chủ trương xây dựng và phát triển công nghiệp và tiểu công nghiệp theo quy mô nhỏ, phân tán, dùng công cụ sản xuất thô sơ kết hợp với máy móc, dựa vào nhân dân, dựa vào nguồn nguyên liệu trong nước, địa phương tự lập để sản xuất tự cấp, tự túc.

2.1. Công nghiệp quốc phòng

Là hệ thống công nghiệp quan trọng nhất trong thời kỳ kháng chiến. Sau cuộc tổng di chuyển hàng chục vạn tấn máy móc, thiết bị, dụng cụ, nguyên liệu bao gồm nhiều chủng loại từ thành phố về vùng nông thôn rừng núi (cuối năm 1946 đầu năm 1947), chúng ta đã xây dựng các xưởng vũ khí trong rừng sâu, hang núi và đã vượt qua mọi khó khăn về thiếu cán bộ và công nhân kỹ thuật, thiếu máy móc, dụng cụ, nguyên liệu, vật liệu để sản xuất ra vũ khí đạn dược phục vụ chiến đấu.

Từ năm 1948, tất cả các xưởng quân giới được đặt dưới sự chỉ đạo của Bộ Quốc phòng. Ngày 2-9-1948, Hội nghị chuyên môn ngành quân giới toàn quốc lần thứ nhất được triệu tập để thống nhất một bước các mẫu vũ khí, công nghệ chế tạo, một số tiêu chuẩn kỹ thuật nhằm nâng cao năng suất, chất lượng sản xuất vũ khí và đào tạo, bồi dưỡng công nhân, cán bộ.

Đầu năm 1949, Phòng quân giới Nam Bộ được thành lập để quản lý chỉ đạo các Ty Quân giới Khu VII, VIII, IX.

Ngoài các xưởng quân giới do Bộ Quốc phòng chỉ đạo, còn có các xưởng vũ khí dân quân do địa phương tổ chức và chỉ đạo. Liên khu Việt Bắc có 8 xưởng dân quân, gồm 5 xưởng cho các tỉnh và 3 xưởng cho khu. Tháng 5-1949, Bộ Quốc phòng quyết định sáp nhập hệ thống sản xuất vũ khí dân quân vào hệ thống các xưởng quân giới để thống nhất quản lý toàn ngành.

Từ cuối năm 1949, ngành quân giới tổ chức, sắp xếp và chấn chỉnh lại các công binh xưởng sản xuất. Sở Quân giới Liên khu I còn 5 xưởng, 8 công trường và 6 kíp lưu động. Sở Quân giới Liên khu X còn 9 xưởng, 6 công trường và 5 kíp lưu động. Từ ngày 4-11-1949, Liên khu I và Liên khu X sát nhập thành Liên khu Việt Bắc thì các xưởng sản xuất vũ khí do Cục Quân giới trực tiếp phụ trách. Sở Quân giới Liên khu III có 30 xưởng, 11 công trường. Sở Quân giới Liên khu IV có 17 xưởng, 4 công trường và 4 kíp lưu động. Sở Quân giới Liên khu V có 17 xưởng, 3 công trường và 4 xưởng dân quân. Quân giới Nam Bộ có 58 xưởng và 30 công trường.

Để các xưởng hoạt động được tốt, ngành quân giới đã phải giải quyết những khó khăn về máy móc, nguyên vật liệu, cán bộ và công nhân kỹ thuật như: chuyển sửa các đầu máy xe lửa, ô tô đủ các loại thành máy phát lực, dùng máy quay tay, đạp chân để phát điện. Nhiều máy tiện, máy phay, máy khoan, máy bào thu nhặt từ các xưởng cơ khí cũ của Pháp đem từ các thành phố lên chiến khu đã được cải tiến để sử dụng. Tính đến năm 1948, ta đã bóc được

gần 1.000km đường ray, tà vẹt, thu được gần 100 đầu máy xe lửa, hàng nghìn vành bánh, trục xe lửa, hàng chục tàu lăn đường, hàng trăm xe cũ rải rác trên khắp các tuyến đường làm nguyên liệu để sản xuất. Ở Nam Bộ, công nhân và thợ lặn mò vớt hàng chục tấn nguyên liệu. Liên khu V, công ty Nam Thắng tổ chức lặn, mò tìm được đạn, sắt thép, băng ca trên các tàu của Nhật bị Mỹ đánh đắm ven biển miền Trung (từ trước năm 1945). Tại Liên khu IV, nhân dân đóng góp cho kháng chiến hàng tấn đồng bằng tiền đồng Bảo Đại, Khải Định để đúc súng đạn.

Để có thêm nguyên liệu, từ năm 1948, nhiều kỹ sư và chuyên gia kỹ thuật đã tự chế tạo được một số thuốc nổ và thuốc súng từ thuốc đen, diêm tiêu chế từ phân dơi, clorat kali, tuyminat bạc, chế được axit sulfuric bằng phương pháp thủ công, nấu gang bằng lò cao cỡ nhỏ. Từ năm 1949, Cục Quân giới đã xây dựng cơ sở sản xuất axit tại Đá Gân (Thái Nguyên) và Thọ Xuân (Thanh Hóa).

Ở Nam Bộ, số nguyên, vật liệu mua được từ vùng Pháp chiếm đóng ngày càng nhiều đã góp phần quan trọng vào việc duy trì và phát triển sản xuất. Ngoài số nguyên vật liệu do Nha Mậu dịch trực tiếp mua, một số nhà tư sản yêu nước là chủ xưởng, chủ hãng cũng mua giúp kháng chiến một số nguyên liệu hóa chất. Một số chủ đồn điền cao su người Pháp nộp thuế cho kháng chiến bằng nguyên vật liệu quý hiếm để ta sản xuất vũ khí. Nam Bộ chúng ta còn tổ chức mua hàng, nguyên liệu, vũ khí từ Hồng Kông, Thái Lan, chở về nước bằng thuyền gắn máy.

Tất cả những cố gắng trong việc tự cung, tự cấp, tự điều chế, sản xuất nguyên liệu, máy móc thiết bị và khắc phục khó khăn về thiếu cán bộ, công nhân kỹ thuật đã đưa đến tốc độ phát triển và kết quả sản xuất của ngành quân giới đạt thành tích tốt. Đến năm 1949, cả nước có 130 xưởng sản xuất vũ khí với hơn 29.000 công nhân, 21 cơ sở quân dược với hơn 1.200 công nhân, 20 xưởng sản xuất quân nhu với hơn 1.700 công nhân. Các công binh xưởng sản xuất được hàng nghìn tấn vũ khí đạn dược các loại và một số loại hóa chất phục vụ quốc phòng. Mức độ sản xuất vũ khí đã tăng lên qua từng năm, kịp thời phục vụ cho các chiến trường trên toàn quốc. Tính riêng từ Liên khu IV trở ra, nhịp độ phát triển sản xuất vũ khí đạn dược nếu lấy năm 1946 bằng 100, thì năm 1948 là 1.044, năm 1949 là 3.544, năm 1950 là 2.111.

Ngoài ra, các công binh xưởng còn sản xuất hàng chục vạn cuốc xẻng, dao, kéo và nhiều loại dụng cụ khác phục vụ cho các đơn vị bộ binh, công binh, thông tin liên lạc. Các xưởng quân nhu sử dụng nguyên liệu trong nước để nhuộm vải, dệt vải, sản xuất quân trang, quân dụng cung cấp cho quân đội. Các xưởng quân dược sản xuất được nhiều thuốc men, dụng cụ y dược. Ngành quân y đã biết kết hợp Đông - Tây y để chữa bệnh và điều trị bệnh cho thương bệnh binh. Đặc biệt, các xưởng quân dược đã tự sản xuất được bông hút nước, băng cứu thương, các dụng cụ y tế bằng thủy tinh và cả dụng cụ phẫu thuật cần thiết, góp phần quan trọng nâng cao hiệu quả chữa bệnh cho bộ đội, thương binh, bệnh binh.

**2.2. Công nghiệp dân dụng**

Đi đôi với xây dựng công nghiệp quốc phòng, Đảng và Chính phủ còn quan tâm xây dựng các ngành công nghiệp khác cần thiết cho kháng chiến và dân sinh như: khai khoáng, hóa chất, cơ khí, dệt, diêm, xà phòng, đồ gốm, đường mía, chè, thuốc lá...

Ngay từ đầu kháng chiến, một số mỏ ở vùng chiến khu (do Pháp khai thác trước đây) nay đã tiếp tục hoạt động trở lại. Các mỏ than Phấn Mễ, Minh Khai, Đầm Đùn, Khe Bố là bốn mỏ đầu tiên được coi là doanh nghiệp quốc gia. Trong các năm 1948, 1949, 1950, Nha Khoáng chất Kỹ nghệ thuộc Bộ Kinh tế điều khiển việc khai thác 5 mỏ than sau: Mỏ than Tân Thanh (Thái Nguyên - Liên khu I) được xây dựng từ năm 1948 và bắt đầu đi vào khai thác từ đầu năm 1949, trung bình khai thác mỗi tháng từ 400 đến 500 tấn than. Mỏ than Minh Khai (Tuyên Quang - Liên khu X) bắt đầu khai thác từ tháng 2-1949, trung bình mỗi tháng khai thác được từ 50 đến 100 tấn than. Mỏ than Quyết Thắng (Ninh Bình - Liên khu III) tiến hành khai thác từ giữa năm 1948. Đến tháng 12-1948 bị quân Pháp đánh phá, mỏ phải tạm dừng khai thác; đến tháng 1-1949 lại tiếp tục khai thác, trung bình mỗi tháng khai thác 400 tấn than cám và 25 tấn than cốc. Mỏ than Khe Bố (Nghệ An - Liên khu IV) tiến hành khai thác từ năm 1948, trung bình mỗi tháng khai thác được 350-400 tấn than. Mỏ than Đồi Hoa (Hà Nam - Liên khu III) do công ty Nam Hưng khai thác, trung bình chỉ khai thác được mỗi tháng 230 tấn. Mỏ than bị địch tàn phá trong chiến dịch Thu - Đông năm 1948 phải tạm ngừng hoạt động đến tháng 2-1949 mới khai thác trở lại.

Một số mỏ kim khí cũng đã được khai thác như: Mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng) năm 1950 tiếp tục hoạt động trở lại. Mỏ chì ở Bắc Kạn hoạt động từ năm 1950. Mỏ antimoan Tân Trào sản xuất từ năm 1946-1950 được 800kg. Ngoài ra, chúng ta còn khai thác mỏ crôm ở Thanh Hóa, mỏ vàng ở Bồng Miêu (Quảng Nam) nhưng sản lượng không đáng kể. Năm 1949, Liên khu IV tiến hành đúc gang và đã sản xuất được gang xám (fonte grise). Đến năm 1950 đã xây dựng được lò đúc gang ở Như Xuân (Thanh Hóa), Sở Kỹ nghệ Bắc Bộ đã đúc thử gang trắng, nấu chì, antimoan, sản xuất phốt phát.

Ngành cơ khí phát triển ở khắp các Liên khu. Các xưởng cơ khí lúc đầu chỉ làm nhiệm vụ sửa chữa, sau dần dần đã chế tạo được các loại máy móc nhỏ, đơn giản như kéo sợi, cán bông, máy đan áo, máy in quay tay, máy tiện, máy bào nhỏ, máy điện quay tay, máy xay gạo, máy xát sắn, chữ in, động cơ nhỏ 1 xi lanh. Ngành cơ khí đã đóng góp một phần quan trọng trong việc in tiền do Bộ Tài chính quản lý. Trong số các cơ sở của ngành cơ khí, nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo là "đứa con đầu lòng của ngành cơ khí Việt Nam", đã cung cấp được nhiều máy công cụ để cung cấp cho các ngành kinh tế, các Liên khu cũng có những cơ sở sửa chữa và chế tạo cơ khí nhỏ để phục vụ cho địa phương.

Thời kỳ này, hóa chất là một trong những loại nguyên liệu hiếm rất cần cho kháng chiến để phục vụ công nghiệp quốc phòng và y tế. Một số loại hóa chất hiếm phải mua bí mật trong các vùng Pháp chiếm đóng. Một số loại axit, thuốc nổ, diêm tiêu do các xưởng quân giới chế tạo. Ngoài ra, còn có các xưởng chế axit sulfuric, axit phosphoric, axit clohydric, clorua de patanatum ở Liên khu III, clorát de potasdicun ở Liên khu IV; xưởng chế cồn 90°, ête ở Thái Bình, xưởng sản xuất phân hóa học, phốt phát ở Bắc Giang, Nghệ An. Nhìn chung, các địa phương đều cố gắng tìm cách chế tạo những hóa chất thông thường để cung cấp cho địa phương mình.

**2.3. Công nghiệp nhẹ và tiểu thủ công nghiệp**

Các ngành công nghiệp nhẹ và tiểu thủ công nghiệp như: Nghề làm giấy, dệt vải, diêm, thuốc lá, đường sữa, xà phòng, đồ gốm, làm gạch ngói, đồ da được phát triển mạnh để phục vụ nhu cầu thiết yếu hằng ngày của nhân dân Bắc Bộ; nhiều tỉnh mở rộng diện tích trồng dâu nuôi tằm, ươm tơ dệt vải, riêng trong năm 1948 đã sản xuất được 16 triệu mét vải khổ rộng. Đặc biệt, Liên khu V đã tự túc gần như hoàn toàn nhu cầu về vải mặc cho bộ đội và nhân dân. Nam Bộ cũng đã bước đầu thành lập các xưởng dệt thủ công. Nghề dệt vải, dệt lụa phát triển ngày càng mạnh và đạt trình độ khá cao. Những xưởng dệt lớn có tới vài trăm công nhân, chủ yếu may quần áo cho bộ đội; xưởng nhỏ có từ 50 đến 100 công nhân, sản xuất các loại vải khác phục vụ cho quốc phòng và nhân dân. Ngoài các xưởng dệt do các cơ quan kinh tế của Chính phủ tổ chức quản lý còn có nhiều xưởng của tư nhân và hàng nghìn khung cửi gia đình.

Sản lượng dệt của các Liên khu tăng dần, hằng năm sản xuất được hàng triệu mét vải. Năm 1948, Liên khu Việt Bắc sản xuất được 696.600 mét vải, 923.625 vuông lụa; Liên khu IV sản xuất được 7.296.000 mét vải khổ 70cm, năm 1949 sản xuất được 11.696.000 mét vải. Liên khu V trong năm 1948 sản xuất được 220 tấn sợi, 200 tấn vải; năm 1949 sản xuất được 350 tấn sợi, 323 tấn vải; năm 1950 sản xuất được 550 tấn sợi, 490 tấn vải.

Ngành dệt phát triển rất nhanh, nhất là ở Liên khu IV. Năm 1948 có 47 cơ sở với 147 khung cửi khổ rộng, 30.000 khung cửi khổ hẹp. Đến năm 1949 đã tăng lên 56 cơ sở, với 398 khung cửi khổ rộng, 50.000 khung cửi khổ hẹp. Từ năm 1950, ngành dệt đã đảm bảo cung cấp đủ quân trang cho quân đội. Nhu cầu về mặc của nhân dân được cải thiện rất nhiều, trung bình đạt mỗi người 2 mét vải/năm. Riêng nhân dân 4 tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên (gồm 2.400.000 dân) đạt trung bình mỗi người 2,6 mét vải/năm. Ngoài dệt vải, còn dệt cả the, lụa, đũi có chất lượng cao phục vụ nhu cầu người tiêu dùng.

Ở Nam Bộ, nghề dệt đã có ở các tỉnh như Long Châu Tiền, Long Châu Hậu, Bến Tre, Trà Vinh, Rạch Giá từ trước ngày kháng chiến bùng nổ, nhưng các cơ sở dệt này phần lớn dựa vào nguyên liệu nhập khẩu. Từ năm 1948, với chủ trương tự túc về mặc, khắp nơi dấy lên phong trào trồng dâu nuôi tằm, trồng bông, nên nghề dệt đã phục hồi trở lại. Cả Nam Bộ có 1.792 nhà nuôi tằm, tập trung nhiều ở các tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Rạch Giá, Bạc Liêu, Cần Thơ. Năm 1948, Nam Bộ có 4.832 khung dệt, năm 1949 có 5.192 khung dệt, trong đó: Bến Tre có 1.500 khung dệt, Trà Vinh có 795 khung dệt, Rạch Giá có 143 khung dệt, Bạc Liêu có 660 khung dệt; Sa Đéc có 87 khung dệt, các tỉnh khác số khung dệt cũng tăng lên. Sở Canh nông Nam Bộ còn khuyến khích nhuộm vải bằng các thứ lá cây, vỏ cây và bùn đen, nhằm hạn chế phải dùng thuốc nhuộm nhập khẩu rất đắt và khan hiếm. Nhìn chung, ngành dệt trong cả nước đã có bước phát triển rõ rệt so với trước.

Nghề sản xuất giấy

Trong kháng chiến, nhu cầu về giấy rất quan trọng, nên nghề giấy đã phát triển ở nhiều nơi. Trung ương có các cơ sở sản xuất giấy quy mô lớn như: nhà máy giấy Hoàng Văn Thụ, nhà máy giấy Việt Nam, xưởng sản xuất bột giấy Hoàn Kiếm. Đặc biệt, nhà máy giấy Hoàng Văn Thụ đã sản xuất được loại giấy dó rất dai dùng để in tem và cung cấp cho Bộ Tài chính in tiền. Ngoài ra còn có các nhà máy giấy Phú Thọ, Đáp Cầu, Thái Nguyên và ở mỗi Liên khu cũng có nhiều xưởng nhỏ, sản xuất giấy ở mức thấp để cung cấp cho học sinh, các cơ quan, báo chí và xuất bản.

Năm 1948, ở Liên khu I có 12 xưởng sản xuất giấy, trong đó có 10 xưởng dùng nguyên liệu bằng giang, tre, nứa, có xưởng dùng sức nước để nghiền bột giấy. Liên khu X có 48 xưởng và 146 tàu xeo giấy. Liên khu V có 26 xưởng.

Năm 1949, ở Liên khu I có 35 xưởng, sản xuất 796 tạ giấy; Liên khu X có 79 xưởng, sản xuất 7.160 tạ giấy; Liên khu III có 193 xưởng, sản xuất 4.260 tạ giấy; Liên khu IV có 61 xưởng, sản xuất 2.437 tạ giấy; Liên khu V có 51 xưởng, sản xuất 1.220 tạ giấy; Nam Bộ có 165 xưởng, sản xuất 1.200 tạ giấy. Năm 1950, nghề sản xuất giấy sút kém dần.

Số lượng sản xuất giấy của các Liên khu qua các năm:
Liên khu Việt Bắc: 1948: 600 tấn, 1949: 797 tấn, 1950: 415 tấn
Liên khu III: 1948: 426 tấn
Liên khu IV: 1948: 272 tấn, 1949: 243 tấn, 1950: 446 tấn
Tổng cộng: 1948: 872 tấn, 1949: 1.466 tấn, 1950: 861 tấn

Nhìn chung, các xưởng sản xuất giấy dùng 70% nguyên liệu khai thác trong nước, chủ yếu là từ giang, tre, nứa là những loại cây có nhiều ở Việt Nam. Tổng số giấy sản xuất từ năm 1947-1949 là 2.436 tấn. Tính riêng ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, nếu lấy mức sản xuất giấy năm 1948 là 100% thì năm 1949 tăng lên 1.168%.

Bước sang năm 1950, sản xuất giấy của Liên khu Việt Bắc bị giảm gần một nửa vì số giấy vận chuyển đi Liên khu III ít đi, các cơ quan và đơn vị bộ đội đã bắt đầu thực hiện chế độ giảm chi tiêu. Mặt khác, ở Liên khu III do tình hình chiến sự lan rộng, quân Pháp mở rộng phạm vi chiếm đóng, giao thông bị chia cắt, việc đi lại khó khăn, do đó sức sản xuất giấy cũng như sức tiêu thụ giấy giảm sút nhiều so với trước.

Nghề đường phát triển khá mạnh. Năm 1948, ở Liên khu Việt Bắc chưa có cơ sở sản xuất đường nhưng đến năm 1949 đã xây dựng rất nhiều lò đường, sản xuất được 1.110 tạ đường/năm. Năm 1948, Liên khu III sản xuất được 1.320 tạ đường, năm 1949 sản xuất được 2.780 tạ đường, tăng gấp 2 lần so với năm 1948. Tuy nhiên, đường của Liên khu III làm ra khó tiêu thụ bởi sự cạnh tranh của đường nhập ngoại. Đến cuối năm 1950, hầu hết các vùng sản xuất đường của Liên khu III đã bị quân Pháp chiếm đóng. Liên khu IV, năm 1948 hầu như chưa có cơ sở sản xuất đường, nhưng sang năm 1949 đã có một số lò đường, sản xuất đạt 60 tạ đường/năm. Đầu năm 1950, mức sản xuất đã tăng lên 300 tấn. Nam Bộ có 233 lò đường, lượng đường sản xuất ra đủ cho nhu cầu của nhân dân vùng kháng chiến.

Nghề làm gốm chủ yếu là các cơ sở sản xuất của tư nhân. Trong thời gian này do nhu cầu tiêu thụ của nhân dân tăng lên, nên nghề gốm cũng có bước phát triển mới. Chỉ riêng Liên khu Việt Bắc, năm 1950 đã sản xuất được 1.250.000 bát, đĩa các loại. Các Liên khu khác cũng sản xuất nhiều nồi, niêu, chum, vại, bát, đĩa phục vụ nhu cầu tiêu dùng của nhân dân. Ngoài ra, còn có các nghề khác như làm khuy trai, chỉ tơ cung cấp cho quân đội may vá quần áo, tuy nhiên trên thị trường hai loại hàng này không nhiều vì không cạnh tranh nổi với khuy trai, chỉ ngoại vừa tốt, vừa đẹp, lại rẻ tiền hơn.

Ngoài các ngành dệt, giấy, đường, gốm còn có nhiều ngành nghề khác như làm xà phòng, thuốc lá, làm muối, nước mắm, đồ dùng thủy tinh, nông cụ mà cơ sở sản xuất phần lớn là của tư nhân. Ngoài ra, các làng nghề thủ công truyền thống cũng được Chính phủ khuyến khích phát triển sản xuất bằng nhiều hình thức khác nhau như: cho vay vốn, cử cán bộ kỹ thuật xuống địa phương tìm hiểu tình hình và hỗ trợ kỹ thuật cho các cơ sở sản xuất, tạo điều kiện về nguyên, vật liệu và tiêu thụ sản phẩm. Nhờ đó sản lượng của các ngành đều tăng. Riêng Liên khu III và Liên khu IV, năm 1948 sản lượng muối đạt 43.355 tấn. Năm 1949, mặc dù địch đánh phá gắt gao, sản lượng muối vẫn tăng lên 58.119 tấn. Một số tỉnh ở Nam Bộ (Bạc Liêu, Trà Vinh, Long Châu Hậu, Bến Tre) trong năm 1950, xây dựng được 2.754 mẫu ruộng muối, mở nhiều lò nước mắm, lò nấu dầu dừa, sản xuất xà phòng... Các lò rèn ở các địa phương cung cấp cho người dùng hàng chục vạn nông cụ mỗi tháng. Chỉ riêng huyện Bình Xuyên, mỗi năm sử dụng 80 tấn gang để sản xuất 100.000 lưỡi cày. Nghề thuốc lá phát triển mạnh ở Liên khu I và Liên khu X, riêng Phú Thọ đã có 35 cơ sở sản xuất, trung bình mỗi tháng sản xuất được 250.000 bao. Ngành sản xuất thuốc lá cung cấp trên 90% nhu cầu của thị trường vùng tự do.

Nghề làm nước mắm phát triển mạnh nhất ở Liên khu IV, trong năm 1948 sản xuất được 8.960.000 lít, trong đó Thanh Hóa làm 3.000.000 lít, Nghệ An làm 3.340.000 lít, Hà Tĩnh làm 1.500.000 lít, Quảng Bình làm 120.000 lít.

Nhìn chung, trong những năm 1948-1950, các ngành công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp của ta đã sản xuất được hầu hết các mặt hàng phục vụ nhu cầu sinh hoạt của nhân dân. Nhiều mặt hàng trước kia phải mua trong vùng Pháp chiếm đóng nay đã tự sản xuất được. Do đó đã phá tan được âm mưu phong tỏa kinh tế của thực dân Pháp. Việc khuyến khích nhân dân dùng hàng nội hóa, ngăn chặn hàng hóa xa xỉ phẩm tràn vào vùng tự do đã kích thích nền kinh tế trong vùng tự do phát triển, góp phần giải quyết việc làm cho người lao động, tạo sự ổn định và từng bước nâng cao dần mức sống của nhân dân. Một đặc điểm khá quan trọng của thời kỳ này là không chỉ những nghề trực tiếp phục vụ kháng chiến phát triển, mà cả những nghề phục vụ cho dân sinh cũng phát triển.

3. Củng cố, mở rộng giao thông vận tải - bưu điện
3.1. Giao thông vận tải
Ngày 29-2-1948, Chính phủ ra sắc lệnh số 410/SL thành lập Cục Tiếp tế vận tải thuộc Bộ Kinh tế trên cơ sở sáp nhập Nha Tiếp tế với Cơ quan Phân tán muối. Sau khi thành lập, Cục Tiếp tế vận tải tổ chức 2 chi nhánh ở Liên khu I và Liên khu X, dưới chi nhánh là các chi cục. Các tỉnh cũng lập những chi cục do Cục Tiếp tế vận tải trực tiếp chỉ đạo. Năm 1948, các tỉnh Nam Định, Hà Đông, Thái Bình, Hà Giang, Nghệ An đã thành lập các Chi cục tiếp tế vận tải. Năm 1949, ở các tỉnh Phú Thọ, Phúc Yên và năm 1950, các tỉnh Cao Bằng, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Sơn La, Quảng Bình cũng đã thành lập các chi cục tiếp tế vận tải. Ở Nam Bộ, do điều kiện địa hình kênh rạch nhiều, việc giao thông vận tải khó khăn, lại bị quân Pháp phong tỏa gắt gao, nên ta chủ trương yêu cầu tất cả mọi lực lượng đều phải tham gia tiếp tế vận tải, các lực lượng vũ trang phải yểm trợ, bảo vệ cho việc vận chuyển hàng hóa. Đến giữa năm 1949, Ủy ban kháng chiến Nam Bộ đã thành lập Ban tiếp tế hàng hải bao gồm các tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Gò Công... tùy theo nhu cầu mà sử dụng những ghe bầu (ghe buồm) 20 tấn để vận chuyển thóc gạo cho các tỉnh miền Nam Trung Bộ bằng đường biển và vận chuyển về Nam Bộ vũ khí, đạn dược, tài liệu, sách báo. Trên tuyến đường bộ còn có các đội vận chuyển, tiếp tế thuốc men, nhất là thuốc ký ninh (sốt rét) cho các tỉnh cực Nam Trung Bộ. Các tỉnh khác của Nam Bộ đã thành lập các trạm liên lạc vận tải, trung chuyển hàng hóa giúp Ban tiếp tế miền Nam vận chuyển hàng hóa cho các tỉnh Nam Trung Bộ gặp khó khăn và vận chuyển gạo từ miền Tây lên miền Đông Nam Bộ. Việc vận chuyển gạo từ miền Tây lên miền Đông thường dùng ghe chài 100-200 tấn qua Đồng Tháp Mười. Tuyến đường từ Đồng Tháp Mười đi miền Đông đi qua đường Sài Gòn - Phnom Penh thường bị địch đánh phá, nên phải có bộ đội hộ tống đoàn tiếp tế.

Thực tế việc vận tải hàng hóa qua Cục Tiếp tế vận tải từ năm 1948 trở đi, xét về số lượng không nhiều; tiếp tế cho Liên khu Việt Bắc 34.511 tấn, Liên khu III được 8.027 tấn, Liên khu IV được 12.655 tấn. Tổng khối lượng vận tải tiếp tế cho các Liên khu là 55.253 tấn gạo, 918 tấn muối.

Việc củng cố và mở rộng giao thông vận tải ngày càng có ý nghĩa quan trọng, do đó từ giữa năm 1948, việc sửa chữa đường được bắt đầu và được đẩy mạnh vào thời gian sau đó. Việc đi lại và chuyên chở trên các tuyến đường đã tương đối dễ dàng hơn. Đối với đường bộ, Chính phủ chủ trương chỉ sửa vừa đủ để những phương tiện thô sơ đi lại dễ dàng. Việc sửa đường, làm cầu đã thu kết quả rất tốt.

Năm 1949, trong 30 tỉnh ở miền Bắc đã sửa chữa được hơn 4.000km đường các loại, bắc lại hàng nghìn mét cầu, các kênh đào được nạo vét và lấy đi hàng vạn mét khối cát, tạo thuận lợi cho việc chuyên chở hàng hóa phục vụ cho các công binh xưởng ở vùng núi và sự đi lại của nhân dân bằng thuyền bè.

Phương tiện vận tải lúc này chủ yếu vẫn là phương tiện thô sơ. Cán bộ đi công tác thường đi bộ hoặc xe đạp. Hàng hóa vận chuyển đa số bằng gồng gánh, ngựa thồ, xe trâu, xe bò, xe ngựa. Năm 1948, xe ba gác ra đời, giúp cho việc vận chuyển hàng hóa trên các con đường nhỏ rất thuận tiện.

Từ đầu năm 1950, công tác mở đường càng trở nên cấp thiết. Bộ Giao thông công chính và các địa phương được giao nhiệm vụ tổ chức sửa chữa và làm thêm những đoạn đường cần thiết cho nhu cầu quân sự. Đồng chí Trần Đăng Ninh được cử làm Đặc phái viên phụ trách về đường sá để chỉ đạo việc huy động nhân lực, vật lực, xây dựng mạng lưới giao thông phù hợp với yêu cầu phát triển của kháng chiến. Trung ương Đảng cũng đã chỉ thị cho Liên khu Việt Bắc phải sửa gấp những con đường lớn hướng ra biên giới.

Chương trình sửa chữa đường sá theo kế hoạch quân sự được đề ra từ đầu năm 1950, đến giữa năm đã thực hiện được gần đầy đủ và kịp thời, góp phần phục vụ tốt cho chiến dịch Cao - Bắc - Lạng. Chương trình củng cố quốc lộ 3, liên tỉnh lộ 13 và sửa chữa các đường nối Lạng Sơn - Bắc Giang (quốc lộ 1) và Bắc Giang - Thái Nguyên được tiến hành từ tháng 11-1950, với khối lượng công việc đã làm rất lớn gồm 1.046km đường sửa chữa dành cho ô tô, 173km đường dành cho xe bò và xe thô sơ, 266.607m3 đất đào đắp, sử dụng 160.000 nhân công chuyên nghiệp, 1.200.000 nhân công thường.

Ở Liên khu III và Liên khu IV, các đường Xuân Mai - Nho Quan dài 76km, Hòa Bình - Xuân Mai dài 54km, Hòa Bình - Nho Quan dài 96km, Ria - Chi Nê dài 29km, Nho Quan - Chợ Ghềnh dài 50km, tổng cộng là 285km đã được sửa chữa. Liên khu IV, sử dụng 104.200 nhân công sửa chữa các đoạn đường của quốc lộ 1, quốc lộ 7, quốc lộ 8, liên tỉnh lộ 2, tổng chiều dài 425km dành cho xe ô tô.

Ở Liên khu V, công tác sửa chữa giao thông vận tải là một trong những công tác có thành tích nhất trong năm 1950. Các con đường từ Tiên Phước - Ngọc Tú (Quảng Nam), từ Bồng Sơn - Đập Đá được sửa chữa cho ô tô đi lại. Tất cả các đường cũ lên Tây Nguyên đều được sửa chữa.

Song song với nhiệm vụ sửa chữa và làm thêm những đoạn đường cần thiết cho mục đích quân sự, chúng ta còn tiến hành sửa chữa và mở thêm những đoạn đường phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế. Liên khu Việt Bắc đã sửa chữa được 1.958km đường (thường chỉ rộng 0m80), đào đắp 11.520m3 đất, sửa và làm lại

1.900m cầu (phần lớn là cầu tạm bằng tre) (Liên khu III), sử dụng 28.750 nhân công để sửa chữa 1.176km đường, đào đắp 25.203 m2 đất, bắc 964m cầu (Liên khu IV), đã sửa chữa nhiều đường nối liền đồng bằng với thượng du, đặc biệt là các "mật lộ" trong Bình - Trị - Thiên. Tổng chiều dài các đường đã sửa chữa là 1.193km, đắp 68.810m3 đất, bắc 1.013m cầu, sử dụng 165.210 nhân công. Liên khu V cũng đã sửa chữa nhiều đường cho xe bò, xe đạp (thô sơ), đặc biệt là các đường ở vùng thượng du Đắk Lắk, Kon Tum đều do địa phương sửa chữa.

Những tuyến đường sắt cũ được khai thác trở lại và đặt thêm những tuyến đường sắt mới ở những nơi có điều kiện thuận lợi. Tại Liên khu Việt Bắc, ta đã thu lượm được 87km đường ray, 94.857 thanh tà vẹt đủ dùng cho 112km đường, một số lớn đinh ốc, lập là, bù loong, phát quang 121.000 mét cỏ, đặt 30km đường ray, sử dụng 99.982 nhân công thường và 30.647 nhân công chuyên môn. Đồng thời đã bắc 191 mét cầu, sản xuất 1.575 dụng cụ các loại như cuốc, xẻng, dao, thu thập được 4 đầu máy, 16 xe tải và 21 xe con.

Ở Liên khu IV, đoạn đường sắt từ Chi Nê - Đò Vàng dài 53km được duy trì, mỗi ngày có một chuyến goòng máy ra vào. Trong 2 tháng cuối năm 1950, đã tăng lưu lượng chuyên chở lên 350 tấn/tháng và tổ chức 3 chuyến goòng máy ra vào mỗi ngày. Kết quả khai thác vận chuyển năm 1950 thu 3.108.395 đồng, chi 3.154.591 đồng.

Ở Liên khu V, duy trì được 288km đường sắt, trong đó sử dụng xe lửa và goòng máy từ An Tân - Bồng Sơn dài 127km, sử dụng xe lửa đoạn từ Bồng Sơn đến Vân Sơn dài 94km, sử dụng goòng máy từ Cầu Rành đến Chợ Xôm dài 97km. Không kể những chuyến tàu riêng của quân sự, mỗi tuần mỗi tuyến có 3 chuyến xe lửa hoặc goòng máy ra và vào. Trong 6 tháng đầu năm 1950 đã chuyên chở 445.686 hành khách, 15.027 tấn hàng hóa, thu được 45.111.954 đồng. Cuối năm 1950 đã tăng mức chuyên chở lên 50% bằng cách tăng thêm 2 chuyến xe lửa mỗi tuần và thêm 11 chuyến goòng máy.

Việc vận tải trên các đường sông và các kênh rạch được duy trì và tổ chức khá thường xuyên. Phương tiện sử dụng chủ yếu là thuyền nan, thuyền gồ, có khi là ca nô, bè mảng và một số tàu chạy sông. Do sự đánh phá ác liệt của địch, nên việc vận chuyển hầu hết phải đi vào ban đêm.

Trên các tuyến đường thủy ở Liên khu Việt Bắc có tuyến từ Cẩm Bảo qua Thác Huống đến thị xã Thái Nguyên, Chợ Mới, Dược, sử dụng được thuyền có trọng tải từ 3 đến 5 tấn, hoặc bè mảng từ 1 đến 2 tạ; tuyến sông Bắc Giang từ Nước Mai qua thị xã Cao Bằng - Phục Hòa - Thủy Khẩu (biên giới Việt - Trung) rồi đi Long Châu đến Nam Ninh bằng thuyền trọng tải từ 3 đến 6 tấn, trong địa phận Việt Nam, còn từ Thủy Khẩu đi Nam Ninh bằng thuyền lớn hơn; tuyến sông Lô và các chi nhánh sông Chảy, sông Gâm; tuyến sông Lô đi từ Hà Giang đến Tuyên Quang có thể sử dụng thuyền trọng tải từ 3 đến 5 tấn, từ Tuyên Quang đi Việt Trì sử dụng thuyền từ 10 đến 15 tấn; tuyến sông Gâm từ Đầm Hồng - Chiêm Hóa - Tuyên Quang sử dụng thuyền từ 10 đến 15 tấn và sà lan 16 tấn; tuyến sông Chảy từ Đoan Hùng đến Lục An Châu; tuyến sông Hồng từ Lào Cai - Yên Bái, từ Yên Bái qua Phú Thọ về Trung Hà; tuyến sông Kỳ Cùng từ Thất Khê - Lạng Sơn - Lộc Bình.

Do tình hình chiến sự, nên các tuyến đường thủy ở Liên khu III phải tạm đình chỉ khai thác bằng ca nô mà chỉ sử dụng một số thuyền nhỏ để vận tải. Ở Liên khu IV, việc sử dụng thuyền rất phổ biến, tuyến sông Mã, sông Chu, sông Gianh có 900 chiếc, tuyến sông Cả từ Bến Thủy - Đô Lương - Dừa, từ Dừa - Cửa Rào và tuyến sông Vân Hà từ Vinh đi Thanh Hóa có 3.164 chiếc; tuyến kênh Nam Bao - Ngân Sơn, tuyến sông La qua Đức Thọ, Chợ Thượng có 1.637 chiếc, tuyến từ Đò Vàng đến Mỹ Sơn có 199 chiếc. Trên tuyến kênh nối Thanh Hóa - Nghệ An, vì đường sông đi qua vùng đất cát nên luôn luôn bị bồi nên nhân dân đã phải nạo vét 18.300m3 đất cát ở lòng kênh (trong đó, Thanh Hóa nạo vét 8.500m3, Nghệ An nạo vét 9.800m3), để thuyền bè có thể dễ dàng qua lại.

Ở Liên khu V, đường biển gặp khó khăn vì bị địch tuần tiễu thường xuyên. Do đó việc vận tải được sử dụng trên các tuyến Mỹ Phú - La Hai (Phú Yên), An Tân - Tam Kỳ (Quảng Nam), An Tân - Chợ Dược, Tân Phước - Tân An, Tân An - Bình Yên - Trang Phước, Kha Ho - An Điềm.

Riêng Nam Bộ, do địa hình kênh rạch chằng chịt, nên việc vận tải trên các kênh rạch giữ vai trò hết sức quan trọng. Phương tiện giao thông chủ yếu là thuyền tam bản. Đã có hàng trăm chiếc thuyền được sử dụng để chở gạo, máy móc, vũ khí, hóa chất, thực phẩm từ vùng Pháp chiếm đóng vào các căn cứ kháng chiến và giữa các căn cứ kháng chiến với nhau. Tháng 4-1948, Nam Bộ đã tổ chức Hội nghị lần thứ nhất giữa tất cả các tỉnh để thiết lập một hệ thống giao thông liên lạc toàn Nam Bộ.

Để tạo thuận lợi cho việc giao thông vận tải, nhân dân ta đã tiến hành nạo vét lòng kênh và còn đào thêm các con kênh, tổ chức các tuyến giao thông phục vụ kháng chiến. Các con kênh này được gọi là "kênh kháng chiến". Ngành giao thông liên lạc còn xây dựng một tuyến giao thông đặc biệt gọi là "kênh liên lạc đặc biệt". Đây là tuyến đường thủy bí mật mà quân Pháp không thể phát hiện, để nối liền trụ sở của Xứ ủy Nam Bộ với trụ sở ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ, với Khu bộ khu VIII, Xưởng quân giới Khu VIII, Đài phát thanh Nam Bộ...

Việc vận tải trên biển, mặc dù bị địch phong tỏa gắt gao, chúng ta vẫn thành công trong việc vận chuyển thuốc men, gạo, cao su từ Nam Bộ ra Liên khu V và cực Nam Trung Bộ; đồng thời chở vũ khí, đạn dược, hóa chất, sách báo và tiền của Trung ương vào Nam Bộ. Từ năm 1947-1948, Phòng Hàng hải Nam Bộ đã trang bị được hai chiếc tàu Độc lập có trọng tải 10 tấn chạy tuyến Nam Bộ - Thái Lan. Năm 1949, Phòng Hàng hải Nam Bộ mua một chiếc tàu lớn của Thái Lan có trọng tải 100 tấn, đặt tên là tàu Sông Lô. Đây có thể là chiếc tàu hiện đại đầu tiên của ngành đường biển Việt Nam. Tàu này chạy tuyến Thái Lan - Singapore ngụy trang là tàu buôn, nhưng thực chất là chở vũ khí, đạn dược, thuốc men, máy in từ Thái Lan về Cà Mau cho kháng chiến. Cuối năm 1949, tàu Sông Lô bị tàu chiến Pháp bao vây ở Vịnh Bắc Bộ, đoàn thủy thủ của ta buộc phải đánh chìm tàu.

Ngoài lực lượng vận tải của các Sở, ngành, lực lượng vận tải của tư nhân cũng đã được Chính phủ khuyến khích phát triển và đóng vai trò rất to lớn. Hầu hết các loại hình vận tải thô sơ như xe bò, xe ngựa, xe ba gác, xe đạp thồ, các loại thuyền bè lớn nhỏ, ca nô của tư nhân đã tham gia hoạt động, kinh doanh để phục vụ nhu cầu của kháng chiến và sự đi lại của nhân dân.

3.2. Hệ thống thông tin liên lạc

Đầu năm 1948, Trung ương Đảng quyết định sáp nhập Ban phân phối tài liệu của Tổng bộ Việt Minh vào Ban giao thông liên lạc Trung ương. Các khu, tỉnh cũng bổ sung cán bộ từ huyện ủy viên trở lên vào các Ban giao thông, nhằm tăng cường năng lực công tác cho các Ban này.

Song song với việc củng cố giao thông liên lạc, Đảng và Chính phủ cũng chủ trương củng cố ngành Bưu điện. Các Nha Bưu điện Bắc Bộ, Bắc phần Trung Bộ, miền Nam được bãi bỏ để thành lập các Liên khu Bưu điện. Ngày 17-2-1948, các Liên khu Bưu điện I, III, IV, V thuộc Bắc Bộ và Trung Bộ được thành lập (theo Nghị định số 59-NĐ/KL) đến ngày 13-11-1949 đổi tên thành Bưu điện Liên khu Việt Bắc, Bưu điện Liên khu III, IV, V (theo Nghị định số 52-NĐ/H). Các tỉnh, các Ty Bưu điện cũng đã được chấn chỉnh lại.

Tháng 5-1948, Bộ Giao thông công chính ra quyết định hợp nhất Ban giao thông liên lạc Trung ương với Bưu điện lấy tên là Nha Bưu điện Việt Nam. Năm 1948, mới chỉ hợp nhất ở Trung ương và một số khu, tỉnh. Đến năm 1950, việc hợp nhất mới hoàn thành trong tất cả các tỉnh còn lại.

Các đường thư, trạm dọc trên đường thư từ Trung ương tỏa đi các khu của Ban giao thông liên lạc và Bưu điện được thống nhất làm một. Các nghiệp vụ bưu phẩm bảo đảm, ngân vụ được lập lại.

ở một số vùng. Việc tổ chức in và phát hành tem thư phục vụ các cơ quan đoàn thể và nhân dân để trả cước phí gửi bưu phẩm được tiếp tục. Các xưởng sửa chữa, lắp ráp máy điện thoại, vô tuyến điện được thành lập ở hầu hết các khu bưu điện. Đặc biệt, thời kỳ này còn quy định cách sử dụng các chữ Latinh vào việc chuyển phát các bức điện và dùng chữ cái thay cho dấu (ví dụ như: s là dấu sắc, F là dấu huyền, X là dấu ngã...). Ngoài ra, còn ban hành các văn bản về chế độ kế toán tài chính của Chính phủ trong ngành Bưu điện.

Nhằm đáp ứng những yêu cầu thông tin liên lạc ngày càng lớn của ta, ngày 27-5-1949, Hội nghị cán bộ giao thông Trung ương đã họp. Hội nghị đề ra chủ trương tiến hành chấn chỉnh thông tin liên lạc, chia Bưu điện thành hai bộ phận: Ban thư tín và Ban hỏa tốc.

Ở Nha Bưu điện thành lập Ban hỏa tốc Trung ương. Bưu điện các Liên khu cũng lập các Ban giao thông hỏa tốc. Bưu điện các tỉnh cũng thành lập các phòng giao thông hỏa tốc. Các đường thư hỏa tốc từ Trung ương đến các Liên khu, tỉnh, huyện, xã vùng tự do và cả vùng Pháp chiếm đóng từ Bắc Bộ qua Trung Bộ vào đến Nam Bộ trở thành đường thư chủ yếu chuyển vận công văn, tài liệu, chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ đến khắp các vùng, miền trong cả nước.

Tháng 6-1950, Ty Bưu điện đặc biệt ở An toàn khu vùng căn cứ địa Việt Bắc được thành lập. Các Liên khu cũng thành lập các Phòng bưu điện đặc biệt, các tỉnh thành lập các Trạm bưu điện đặc biệt. Hệ thống Bưu điện đặc biệt thay thế hệ thống hỏa tốc.

Các đường dây điện thoại được mắc lại phần lớn đều xuyên qua rừng. Tổng số chiều dài đường dây đã đặt từ tháng 12-1946 đến năm 1949 là 8.100km, trong đó có 6.965km đã được khai thác, còn 1.156km phải bỏ hoặc bị địch phá hủy phải tu bổ lại. Trong năm 1950 đã đặt thêm 470km đường dây.

Ngành ngân vụ phải tới cuối năm 1948 mới được tổ chức lại. Nhưng do tình hình chiến sự, vận chuyển khó khăn, nên việc gửi tiền cũng có những hạn chế. Đến năm 1950 đã phát hành 2.982 thu phiếu với số tiền là 3.164.044 đồng, cước phí thu được là 40.000 đồng. Số tem thư bán trong Liên khu Việt Bắc thu được 698.610 đồng, trong Liên khu III thu được 114.060 đồng, trong Liên khu IV thu được 245.550 đồng. Riêng Ty Bưu điện đặc biệt ATK đã chuyển 1.133.720 đồng, nhận 612.765 đồng, chuyển qua 1.038.449 đồng. Ngoài ra còn chuyển 430kg tặng phẩm gồm thuốc tây, vải lụa... gửi Đảng, Chính phủ và các cuộc Hội nghị.

Việc đào tạo cán bộ cho ngành thông tin liên lạc cũng được quan tâm chú ý. Ngày 1-2-1949, trường Cao đẳng Kỹ thuật được thành lập theo sắc lệnh số 2/SL để đào tạo cán bộ chuyên môn cho các ngành công chính, hỏa xa, bưu điện, khoáng chất, kiến trúc, địa chính do Bộ Giao thông công chính phụ trách. Ngoài ra, Bộ Giao thông công chính còn thành lập trường Cao đẳng Giao thông công chính gồm các khoa hữu tuyến, vô tuyến điện, bưu chính để đào tạo cán bộ trung cấp cho ngành Bưu điện. Nha Bưu điện mở các lớp quản lý nghiệp vụ, kỹ thuật, kế toán, tài chính cho các Trưởng ty Bưu điện và mở các lớp bổ túc văn hóa, sơ cấp nghiệp vụ Bưu điện cho các giao thông viên. Các Khu Bưu điện cũng mở các lớp nghiệp vụ ngắn ngày về điện khí chuyên công, điện tuyến chuyên công, điện báo cho các nhân viên Bưu điện. Nhìn chung thời gian này hệ thống thông tin liên lạc đã có bước phát triển mới và đạt được nhiều thành tích tốt.

4. Thương nghiệp

Từ đầu năm 1948, quân Pháp mở rộng phạm vi chiếm đóng ra vùng đồng bằng, án ngữ các đường giao thông huyết mạch, bao vây phong tỏa quan hệ kinh tế giữa các vùng và sự giao dịch của ta với nước ngoài. Do đó nhiệm vụ của thương nghiệp kháng chiến là cần phải phá tan âm mưu thâm độc của thực dân Pháp, giúp đỡ và khuyến khích sản xuất phát triển, mở rộng giao lưu hàng hóa giữa các khu vực trong vùng kháng chiến, giữ vững giá cả hàng hóa, giữ vững giá trị đồng tiền Việt Nam để đảm bảo cung cấp cho tiền tuyến và giúp đỡ nhân dân khắc phục khó khăn trong cuộc sống hàng ngày.

4.1. Nội thương

Từ năm 1948, quân Pháp tăng cường càn quét mở rộng đánh chiếm các tỉnh, nhiều tuyến giao thông bị cắt đứt, các thị trấn thương mại, các chợ lớn và các điểm mua bán tập trung thường bị máy bay oanh tạc, bắn pháo làm cho các luồng thương mại bị tê liệt.

Để khắc phục khó khăn và hỗ trợ cho hoạt động buôn bán, Chính phủ khuyến khích “các đoàn thể và tư nhân cố gắng tổ chức, chung vốn lập Hợp tác xã mua bán để bổ sung cho việc tiếp tế của Chính phủ, cũng như để xúc tiến việc tăng gia sản xuất”. Năm 1948, phong trào thành lập các Hợp tác xã mua bán lan nhanh khắp các địa phương. Từ năm 1949, Đảng chủ trương: “về nội thương, thi hành việc mở chợ và phân tán chợ, lập các Hợp tác xã tiêu thụ trên nguyên tắc góp vốn của Chính phủ và của xã viên”, đặc biệt chú ý việc tiếp tế muối, gạo cho Việt Bắc, củng cố các vùng căn cứ địa bằng sự giúp đỡ phát triển kinh tế nhân dân ở vùng ấy.

Nhằm tháo gỡ những khó khăn, giải quyết lưu thông hàng hóa trên thị trường, Chính phủ cho thi hành chính sách tự do nội thương đã đem lại kết quả tích cực. Thương nhân đã bỏ vốn kinh doanh, đẩy mạnh giao lưu hàng hóa giữa các tỉnh, các Liên khu để phục vụ nhu cầu kháng chiến, nhu cầu sản xuất và nhu cầu đời sống của nhân dân. Ngoài ra, Chính phủ còn thi hành hàng loạt chính sách và biện pháp kinh tế khác như: chú trọng sửa chữa, bảo vệ và mở mang các đường giao thông, phát triển các phương tiện vận tải, áp dụng chính sách tín dụng nhằm khuyến khích vận chuyển và tiêu thụ hàng hóa, nhất là các hàng hóa cần thiết như thực phẩm, lâm thổ sản; đồng thời thi hành chính sách giá cả vừa có lợi cho sản xuất, vừa có lợi cho người vận tải và người tiêu dùng.

Ở vùng tự do, các chợ thôn quê đóng vai trò hết sức quan trọng, trở thành những trung tâm thương mại và phát triển rất mạnh ở nhiều nơi cả miền xuôi, miền núi và xung quanh các đô thị. Thông thường một làng to có một chợ, hoặc vài làng có một chợ. Mặc dù bị địch phá hoại, dùng máy bay ném bom (năm 1950, Pháp ném bom xuống chợ Đức Thắng thuộc Bắc Giang) hoặc bắn pháo nhưng các chợ kháng chiến vẫn được duy trì, hoạt động khá sầm uất.

Đối với mặt hàng quan trọng nhất là gạo, vấn đề có phần gay gắt và phức tạp. Có thời điểm, Chính phủ đã phải dùng biện pháp định giá, hóa giá, bắt kê khai thóc gạo. Sắc lệnh số 85/SL ngày 25-2-1949 về định giá, hóa giá; hay Nghị định Liên bộ Kinh tế - Tài chính ngày 16-6-1949 quy định: Những người có từ 3 tấn thóc hoặc 1 tấn gạo trở lên phải kê khai. Đến ngày 30-8-1949, Liên bộ Kinh tế - Tài chính lại ra Nghị định hạ mức đó xuống còn 5 tạ thóc hay 3 tạ gạo trở lên phải kê khai nhằm chấn chỉnh tình trạng gạo đắt và khan hiếm.

Khi "tình trạng thiếu gạo, muối, bộ đội rất nguy ngập, nhất là Khu I, Khu II... bộ đội ta có khi phải ăn cháo đánh giặc. Chính sách hóa giá đem thi hành đã không đem lại kết quả mong muốn", Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lấy uy tín riêng của Người viết thư kêu gọi đồng bào bán gạo khao quân. Khắp nơi đã hưởng ứng lời kêu gọi của Người, riêng Liên khu III đã bán được hơn 5.000 tấn thóc. Nhờ vậy, tình trạng khan hiếm lương thực cho bộ đội đã được giải quyết.

Đầu năm 1950, Đảng và Chính phủ chủ trương thu thuế điền thổ và quỹ công lương bằng thóc. Mỗi công dân phải nộp 10kg thóc quỹ công lương. Chính phủ cho thu trước một phần thuế điền thổ, tạm vay mỗi mẫu ruộng 9kg thóc hay 15 lít ở Liên khu Việt Bắc, 18kg hay 30 lít ở Liên khu III, 27kg ở Liên khu IV. Chủ trương thu thuế điền thổ, quỹ công lương và chính sách tạm vay đã giải quyết một phần vấn đề cung cấp cho từng vùng. Nhưng tình trạng có vùng thừa, có vùng thiếu thóc gạo vẫn tồn tại. Trong vùng Pháp chiếm đóng và Nam Bộ thóc gạo thừa nhiều. Do đó, Đảng và Chính phủ

Đảng Cộng sản Việt Nam chủ trương cho các địa phương có trách nhiệm tổ chức việc vận chuyển thóc. Ngày 1-9-1950, Bộ Kinh tế ra Thông tư số 27-BKT/TT quy định "Việc vận chuyển thóc, gạo, ngô, khoai từ vùng địch ra vùng tự do được miễn giấy thông hành đặc biệt và miễn khai tại chỗ các Phòng Tiếp liệu".

Do tình trạng khan hiếm hàng hóa gây tâm lý tích trữ hàng, tiền bị hạ giá, giá thực phẩm tăng nhanh, cộng thêm chiến sự lan rộng làm cho nội thương thêm đình trệ. Các thị trấn thương mại kém sầm uất vì thiếu hàng, hay bị phá vỡ, phân tán, số người buôn bán lớn nhỏ đều giảm sút so với năm 1949. Các luồng thông thương rút ngắn lại hoặc bị gián đoạn thất thường. Muối, nước mắm, bông vải ở Liên khu III, Liên khu IV vận chuyển lên Việt Bắc rất khó khăn. Chè, giấy và lâm, thổ sản ở Việt Bắc không thể vận chuyển xuống đồng bằng. Sự thông thương giữa Liên khu III và Liên khu IV còn khó khăn hơn. Năm 1949 chỉ có 270 tấn hàng vào và 100 tấn hàng ra; 3 tháng đầu năm 1950 có 17 tấn hàng vào và 17 tấn hàng ra. Sự thông thương giữa Liên khu III và Việt Bắc bị tắc nghẽn nhưng trong Liên khu Việt Bắc, hoạt động tiếp tế của Chính phủ tăng lên, ngoài việc tiếp tế cho bộ đội, Cục tiếp tế đã cung cấp cho các cơ quan được 1.285 tấn thóc và 199 tấn gạo, đáp ứng 80% nhu cầu.

Về giá cả thời kỳ này diễn biến rất phức tạp. Giá hàng hóa ngày càng tăng nhanh, nhất là ở Việt Bắc. Giá gạo tăng mạnh nhất, giá thực phẩm cũng tăng dần theo giá gạo. Giá các mặt hàng kỹ nghệ tăng chậm hơn. Giá hàng ngoại hóa hầu như không tăng vì trong vùng Pháp chiếm đóng, hàng ngoại hóa tính bằng tiền Đông Dương không tăng, hơn nữa nhân dân cũng ít tiêu thụ hàng ngoại hóa vì bị cấm.

Giá gạo trong những tháng đầu năm 1950 so với cuối năm 1949 có thay đổi, Liên khu IV (Thanh Hóa) giá tăng lên 154%; Liên khu III (Hà Đông - Hà Nam) giá tăng lên 153%; Liên khu Việt Bắc (Thái Nguyên) giá tăng lên 800%.

Giá gạo ở Thái Nguyên từ 1.625 đồng/tạ lên 13.000 đồng/tạ (tăng 800%); ở Phú Thọ từ 2.650 đồng/tạ lên 7.500 đồng/tạ (tăng 283%). Mặt khác, do việc vận chuyển khó khăn, nên giá giữa các Liên khu rất chênh lệch nhau. Giá gạo tháng 3-1950 ở các Liên khu như sau: Liên khu IV (Nghệ An) là 3.500 đồng/tạ; Liên khu III (Hà Đông) là 2.500 đồng/tạ; Liên khu Việt Bắc (Yên Bái) là 6.500 đồng/tạ.

Giá muối cũng tăng nhanh, nhất là sau khi quân Pháp nhảy dù chiếm đóng Phát Diệm (15-10-1949). Giá muối tháng 4-1950 ở Liên khu IV (Hà Tĩnh) là 2,45 đồng/kg, ở Liên khu III (Hưng Yên) là 14 đồng/kg, ở Liên khu Việt Bắc (Vĩnh Phúc: 64 đồng/kg, Lào Cai: 72 đồng/kg, Thái Nguyên: 120 đồng/kg).

Giá thực phẩm trong 3 tháng đầu năm 1950 có nơi tăng 200%. Giá thịt lợn trong tháng 4-1950 ở Liên khu III: Hà Đông: 170 đồng/kg, Hưng Yên: 260 đồng/kg; ở Liên khu Việt Bắc: Bắc Ninh: 240 đồng/kg, Vĩnh Phúc: 195 đồng/kg. Giá các loại hàng công nghệ tăng chậm. Giá 10 vuông vải ta khổ hẹp ở Liên khu III: Hà Đông tháng 1-1950 là 71 đồng, tháng 2-1950 là 72 đồng, tháng 3-1950 là 88 đồng, tháng 4-1950 là 87 đồng; ở Liên khu Việt Bắc: Vĩnh Phúc: tháng 1-1950 là 146 đồng, tháng 2-1950 là 132 đồng, tháng 3-1950 là 160 đồng, tháng 4-1950 là 195 đồng.

Ngay trong cùng một Liên khu giá cũng chênh lệch nhau. Giá gạo tháng 5-1950 ở Liên khu IV: Nghệ An là 3.500 đồng/tạ, ở Quảng Trị là 7.000 đồng/tạ, ở Liên khu Việt Bắc: Hà Giang là 2.800 đồng/tạ, ở Yên Bái là 6.500 đồng/tạ. Giá muối ở Liên khu IV: Hà Tĩnh có 2,45 đồng/kg, nhưng ở Thừa Thiên tới 70 đồng/kg, ở Liên khu Việt Bắc: Quảng Yên là 46 đồng/kg, ở Cao Bằng là 205 đồng/kg. Sở dĩ giá muối ở Liên khu Việt Bắc tăng nhẹ (30%) vì quân Pháp tiến công đánh chiếm miền duyên hải vào cuối vụ sản xuất muối và từ trước đó ta đã vận chuyển được 20.000 tấn muối từ kho Vân Lý (Nam Định) lên Việt Bắc và Tây Bắc.

Nhằm giảm bớt tình trạng tăng giá, Chính phủ đã đề ra một số biện pháp như: vận động mọi tầng lớp nhân dân, kể cả học sinh, bộ đội, công nhân, viên chức tăng gia sản xuất. Lợi dụng ruộng đất hoang trồng thêm ngô, khoai, sắn, rau màu các loại; đồng thời hô hào nhân dân tiết kiệm, ăn độn ngô, khoai, sắn, không nấu rượu, thi hành chính sách “kê khai thóc gạo” chống đầu cơ tích trữ. Tuy nhiên, việc kê khai thóc gạo năm 1950 thực hiện không cấp bách như năm 1949. Thậm chí ở Liên khu III còn tạm hoãn thi hành "kê khai thóc gạo" do tình hình chính trị và quân sự không ổn định.

Cũng để giảm tình trạng tăng giá hàng hóa, ngày 25-2-1949 Chính phủ ban hành sắc lệnh số 8/SL quy định: "Cấm không được bán những loại hàng cần thiết cho đời sống nhân dân và công cuộc kháng chiến quá giá tối đa do Chính phủ quy định". Biện pháp hóa giá này khiến cho dân chúng không đem hàng ra bán nữa, các chợ vắng người mua bán, hàng hóa trở nên khan hiếm. Trước tình trạng đó, ngày 17-3-1949, Liên Bộ Nội vụ - Kinh tế đã kịp thời ra Thông tư quy định bãi bỏ sắc lệnh hóa giá, cho phép tự do buôn bán trong nội địa.

Năm 1950, Nhà nước đã đưa ra một giải pháp tạm thời là trả lương bằng hiện vật. Bằng nhiều biện pháp tích cực, nhất là đẩy mạnh phát triển tăng gia sản xuất đã làm cho tình hình giá cả dần dần được cải thiện và giảm dần vào thời gian sau đó.

Thu - Đông năm 1950, quân và dân ta giành thắng lợi trong chiến dịch Biên giới, vùng tự do được mở rộng nối liền với một dải biên giới Việt - Trung. Do đó, nhu cầu kháng chiến và nhu cầu của đời sống nhân dân tăng lên, nhu cầu lưu thông hàng hóa phát triển mạnh. Ngày 17-11-1950, Chính phủ ra sắc lệnh số 168/SL thành lập Sở Nội thương trực thuộc Bộ Kinh tế thay cho Cục Tiếp tế vận tải.

4.2. Ngoại thương

Khi cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, quân Pháp mới chiếm được những thành phố lớn và một số đường giao thông quan trọng. Nhằm cô lập và cắt mọi luồng tiếp tế của địch, chúng ta chủ trương triệt để bao vây kinh tế địch đi đôi với phá hoại kinh tế địch trong những vùng quân Pháp chiếm đóng.

Công tác bao vây kinh tế địch với những hình thức và quy mô khác nhau tuỳ theo diễn biến tình hình chiến sự từng địa phương. Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ; ta cũng chủ trương bao vây kinh tế. Riêng tại Liên khu III, ta chủ trương bao vây quanh thành phố và thị xã và cả trên sông Hồng, phòng tuyến sông Đáy giáp vùng tự do Nam Trung Bộ thi hành chính sách kinh tế tự tóc, thực hiện bao vây kinh tế địch triệt để. Hàng hóa trong vùng Pháp chiếm đóng đều bị cấm mang ra vùng tự do và lương thực thực phẩm từ vùng tự do bị cấm mang vào vùng Pháp chiếm đóng. Còn ở Nam Bộ, do điều kiện ra vào giữa vùng Pháp chiếm đóng và vùng kháng chiến dễ dàng, hơn nữa nhu cầu hàng công nghệ của nhân dân cao nên ta không kiểm soát chặt chẽ, do đó hàng hóa vẫn lưu thông giữa hai vùng.

Có thể nói chủ trương bao vây, phá hoại kinh tế địch lúc đầu là phù hợp với thực tế tình hình và có ý nghĩa rất quan trọng. Nhưng về sau, chủ trương này không còn phù hợp với thực tế nữa nên ta không đặt ra vấn đề bao vây cắt đường tiếp tế của địch mà chủ trương mở đường trao đổi buôn bán giữa vùng tự do với vùng Pháp chiếm đóng để đấu tranh và lợi dụng kinh tế địch phục vụ cho nhu cầu của cuộc kháng chiến và dân sinh.

Để hoạt động ngoại thương thu được kết quả tốt hơn, ngày 16-3-1947, Chủ tịch Chính phủ ra sắc lệnh số 29/SL thành lập Ngoại thương Cục trong Bộ Kinh tế. Cục có Hội đồng quản trị gồm đại diện Bộ Kinh tế, Bộ Tài chính, Bộ Quốc phòng, Bộ Nội vụ; đồng thời thành lập Chi nhánh Liên khu Việt Bắc với Chi cục Cao Bằng và Chi cục Lạng Sơn; Chi nhánh Liên khu III với Chi cục Diêm Điền; Chi nhánh Liên khu IV với Chi cục Lạch Trường, Chi cục

Thanh Hóa, Chi cục Nghệ An. Ngoại thương Cục có nhiệm vụ tổ chức nhập khẩu hàng hóa thông qua một số cửa khẩu như: Cao Bằng, Lạng Sơn, Lào Cai, Hà Giang, Diêm Điền, Quất Lâm, Thanh Hóa. Ngoại thương Cục giữ độc quyền nhập cảng các hàng hóa cần thiết cho quốc gia trong thời kỳ kháng chiến và xuất cảng các sản phẩm trong nước.

Mặc dù bị thực dân Pháp phong tỏa trên biển và biên giới, cộng thêm những khó khăn về thiếu ngoại tệ và vàng để thanh toán, nhưng chúng ta vẫn thiết lập được các mối quan hệ với thương nhân nước ngoài (chủ yếu là thương nhân Trung Quốc, Thái Lan, Hồng Kông...) để mua những mặt hàng cần thiết cho nhu cầu kháng chiến và dân sinh như: thuốc nổ, kíp mìn, hóa chất, vải sợi, thuốc chữa bệnh... ở biên giới Việt - Trung, hoạt động ngoại thương diễn ra ở Chi cục Cao Bằng là chính, luồng hàng hóa trao đổi với nước ngoài qua đây phát triển mạnh.

Thực dân Pháp tìm mọi cách để phá hoại việc buôn bán của ta với nước ngoài từ việc đánh phá các cửa khẩu đến việc lập các ổ nhóm buôn lậu, tung hàng hóa xa xỉ phẩm vào vùng tự do để phá hoại nền kinh tế kháng chiến. Trên thực tế đã hình thành nên một số luồng giao lưu hàng hóa giữa vùng tự do với vùng Pháp chiếm đóng và xuất hiện rất nhiều tư thương buôn bán hàng ngoại hóa. Những người này tổ chức thành từng đoàn buôn bán lén lút giữa vùng tự do với vùng Pháp chiếm đóng gây rất nhiều khó khăn cho lực lượng công an và thuế quan trong việc kiểm soát. Hàng ngoại hóa thẩm lậu vào vùng tự do ngày càng nhiều nhưng những thứ hàng hóa chúng ta cần thì bị địch cấm tư thương mang ra vùng tự do nên ta không mua được. Từ cuối năm 1948, các Chi cục ngoại thương Cao Bằng, Lạng Sơn, Hà Giang, Lào Cai, Diêm Điền, Quất Lâm, Thanh Hóa phải đình chi hoạt động hoặc hoạt động không đáng kể.

Trước tình hình đó, vấn đề bao vây để cắt luồng tiếp tế thực phẩm của địch lúc này ta không đặt ra nữa. Mặt khác, để đẩy mạnh sản xuất nông, lâm thổ sản cần phải khai thông đường tiêu thụ sản phẩm. Trong khi đó, do khó khăn về vận tải, việc tiêu thụ sản phẩm gặp khó khăn do địch phá hoại như đã nói ở trên làm cho nhiều thứ hàng nông, lâm thổ sản làm ra bị ứ đọng không tiêu thụ được, dẫn đến bị sụt giá. Ngoài các mặt hàng như: gạo, gà, vịt ở miền Tây Nam Bộ còn có quế, dầu dừa ở Liên khu V, gỗ, sa nhân, hồi ở Việt Bắc đã sản xuất ra nhưng không tiêu thụ được. Do đó, Đảng chủ trương mở đường trao đổi hàng hóa giữa vùng tự do với vùng Pháp chiếm đóng để bán nông, lâm thổ sản và mua về những thứ hàng cần thiết để đẩy mạnh sản xuất ở vùng tự do, phục vụ cho nhu cầu kháng chiến và dân sinh.

Thực hiện chủ trương trên đây, ngày 14-4-1948 Liên bộ Kinh tế - Tài chính ra Nghị định số 101 BKT-BTC quy định nguyên tắc mậu dịch giữa vùng tự do và vùng Pháp chiếm đóng: "Mọi việc buôn bán hàng ngoại và hàng sản xuất ở các nơi hiện đương bị chiếm đóng sang vùng tự do đều cấm chi, trừ những hàng tối cần thiết cho nhu cầu của nhân dân. Việc đem thực phẩm và hàng hóa vào các nơi đang bị chiếm đều cấm chi, trừ những hàng hóa bán ra không hại cho nền kinh tế quốc gia".

Tiếp đó, Liên Bộ Kinh tế - Tài chính ra Nghị định số 102 quy định tại những đầu mối giao thông, những vùng giáp ranh vùng tự do với vùng Pháp chiếm đóng thành lập các Phòng tiếp liệu trực thuộc các chi nhánh ngoại thương Liên khu, đặt các Chi sở mậu dịch xuất nhập khẩu, Ngân hàng xuất nhập khẩu và Hải quan để lãnh đạo, quản lý kinh doanh xuất nhập khẩu, mua hàng ngoại hóa cần thiết, hướng dẫn cho thương nhân kinh doanh và thu đổi tiền Đông Dương. Nghị định này còn quy định:
- Mang hàng từ vùng tự do vào vùng Pháp chiếm đóng phải có giấy thông hành đặc biệt do công an hay thuế quan cấp;
- Mang hàng từ vùng Pháp chiếm đóng ra vùng tự do phải nộp thuế quan;
- Chi cục trưởng ngoại thương, Trưởng phòng tiếp liệu, Đồn trưởng ngoại thương có quyền khám và lập biên bản thu giữ hàng hóa.

Thực hiện Nghị định này, ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đã thành lập các Phòng Tiếp liệu ở Bắc Ninh, Vĩnh Phúc, Hà Đông, Hải Dương, Hưng Yên, Thanh Hóa, Quảng Bình, Thừa Thiên. Các Phòng Tiếp liệu cấp giấy cho thương nhân đi vào vùng Pháp chiếm đóng mua những mặt hàng cần thiết (theo quy định) cho bộ đội và cơ quan như: vải, sợi, thuốc tây, hóa chất, văn phòng phẩm. Những hàng hóa này khi mang ra phải bán tất cả hoặc một phần cho Phòng Tiếp liệu theo giá quy định, số còn lại mới được phép bán ra thị trường theo giá tự do. Những thương nhân nào không có giấy thông hành đặc biệt do công an hoặc thuế quan cấp đều bị coi là buôn bán bất hợp pháp. Hàng hóa mang theo có thể bị khám xét, lập biên bản và tịch thu.

Cụ thể hơn, trong Thông tư số 9 của Bộ Kinh tế ngày 27-4-1948 quy định các loại hàng hóa được phép lưu thông giữa hai vùng. Các loại hàng được phép mang ra vùng tự do gồm: vải, sợi, len, da thuộc, xe đạp và phụ tùng, dép cao su, xà phòng giặt, bàn chải, đèn pin, kim chỉ, kính, thuốc bắc, thuốc lào. Các loại hàng cấm mang ra là: bột mỳ, ca cao, bơ, pho mát, thuốc lá, tơ lụa, đồ trang sức. Các loại hàng được phép mang vào vùng Pháp chiếm đóng là: chè, cà phê, mắm tôm, trầu cau, nấm, lá gồi, tre luồng, củ nâu, rổ rá, áo tơi, nón, guốc gỗ, thuốc lá, thuốc lào, quế, cánh kiến, hồi, trẩu, sơn, sa nhân, xương bò, thuốc phiện.

Song song với việc ban hành quy định về các mặt hàng được phép xuất nhập khẩu, còn có các sắc lệnh như: cấm bán thực phẩm vào vùng Pháp chiếm đóng, phong tỏa và bao vây kinh tế địch, quy định các hàng xa xỉ phẩm cấm nhập nội.

Ngày 20-8-1948, Chủ tịch Chính phủ ra sắc lệnh số 208/SL ấn định mức thuế nhập khẩu đối với hàng ngoại hóa và kêu gọi nhân dân thực hiện khẩu hiệu: "Người Việt Nam dùng hàng Việt Nam"; đồng thời ra sắc lệnh số 221/SL sửa đổi sắc lệnh số 54/SL (ngày 10-6-1947) về thuế nhập khẩu. Việc thu thuế xuất nhập khẩu của ta tuy đạt kết quả không lớn nhưng có tác dụng rất quan trọng trong đấu tranh kinh tế với địch, bảo vệ kinh tế của ta ở khu vực biên giới, bờ biển cũng như trong nội địa giữa vùng tự do và vùng Pháp chiếm đóng.

Chủ tịch Chính phủ còn ký sắc lệnh số 222/SL cấm chi buôn bán với địch và ra sắc lệnh số 223/SL sửa đổi điều 2 của sắc lệnh số 53/SL (ngày 1-6-1947) về cải tổ Ngoại thương cục để việc đấu tranh với địch cũng như đối phó với các hành động phá hoại của chúng đạt hiệu quả hơn và có sự chỉ đạo thống nhất. Theo đó, ngày 12-10-1948, một tổ chức mới là Ban bao vây kinh tế địch Trung ương được thành lập theo sắc lệnh số 241/SL. Thành phần của Ban gồm có: Đặc phái viên Chính phủ, đặc phái viên Hội đồng Quốc phòng tối cao, phái viên của các Bộ hữu quan. Ban có nhiệm vụ nghiên cứu các biện pháp để tăng cường công tác bao vây kinh tế địch và thực hiện thể lệ về đi lại, trao đổi hàng hóa giữa vùng tự do và vùng Pháp chiếm đóng.

Ở mỗi tỉnh cũng thành lập Ban bao vây kinh tế địch đặt dưới sự chỉ đạo của ủy ban hành chính kháng chiến tỉnh. Tổ chức bao vây kinh tế địch ở các Ty của các tỉnh gồm có:
- Các đồn trật tự phụ trách bao vây kinh tế địch ở trên các đường giao thông chính, ở các cửa ngõ vùng Pháp chiếm đóng;
- Các đội lưu động trong vùng Pháp chiếm đóng hay dọc theo ranh giới giữa hai vùng;
- Các đội tuần giang trên sông để khám xét và bắt các thuyền buôn lậu;
- Trật tự xã và dân quân ở các địa phương vùng Pháp chiếm đóng;
- Các lực lượng điều tra (tư pháp và chính trị) của Ty được tung vào các giới để nắm đầu mối các vụ buôn lậu.

Hoạt động của Tổ chức bao vây kinh tế địch ngoài việc khám xét, bắt giữ lập biên bản, trong một số trường hợp còn tổ chức tổng kiểm soát để tịch thu hàng ngoại hóa và cảnh cáo những thương nhân buôn lậu. Ngoài ra công an viên còn bắt giữ hàng nội hóa hay thực phẩm (trong danh mục cấm) nhập vào vùng Pháp chiếm đóng nhằm giữ vững giá sinh hoạt trong vùng tự do.

Việc bao vây kinh tế địch còn đi đôi với các hoạt động phá hoại các đường giao thông, đốt phá các xe cộ, kho tàng, giải tán các chợ trong vùng địch, chặn bắt các thuyền vận tải buôn lậu. Để khuyến khích bắt hàng lậu, Chính phủ quy định: Trích 50% trị giá hàng lậu

bắt được để thưởng 25% cho người đi báo, 24% cho người đi bắt, 1% cho người lập biên bản. Hàng hóa buôn lậu bị tịch thu và được giao cho Phòng Tiếp liệu hay Ty Kinh tế các tỉnh sử dụng. Đối với hàng xa xỉ phẩm, nếu được thì tái xuất vào vùng Pháp chiếm đóng. Trong trường hợp không thể tái xuất thì để giúp đỡ cho các tổ chức từ thiện. Đối với hàng có thể để lâu dài thì chỉ được phát mại sau khi đã được Tòa án xét xử, số tiền thu được phải bỏ vào công quỹ.

Trong năm 1948, riêng Liên khu III đã bắt giữ 3.000 vụ phạm pháp, thu giữ lượng hàng hóa trị giá 5.000 đồng; năm 1949 bắt giữ 18.000 vụ phạm pháp, thu giữ lượng hàng hóa trị giá 7.000.000 đồng. Nhờ sự tổ chức bao vây chặt chẽ, nên hàng ngoại hóa không tràn vào vùng tự do bừa bãi như trước nữa. Nhất là việc bài trừ hàng xa xỉ phẩm đạt kết quả khả quan. Hàng xa xỉ phẩm bán ngoài thị trường rất ít, hơn nữa giá rất cao vì thương nhân bị cấm buôn hàng xa xỉ phẩm.

Bảng sau đây thể hiện giá một số hàng xa xỉ phẩm trên thị trường:

| Loại hàng | Đơn vị | Đầu năm 1948 (đồng) | Tháng 6-1948 (đồng) | Tháng 12-1948 (đồng) |
|---|---|---|---|---|
| Thuốc lá Cotnb | 1 bao | 25 | 25 | 50 |
| Lược Mỹ | 1 chiếc | 70 | 65 | 84 |
| Thuốc đánh răng Gibbs | 1 hộp | 14 | 20 | 25-30 |
| Xà phòng thơm | 1 bánh | 10 | 8 | 15 |
| Bật lửa | 1 cái | 20 | 26 | 35 |
| Bàn chải đánh răng | 1 cái | 20 | 28 | 35 |
| Bút máy Wearever | 1 cái | 75 | 105 | 170 |

Mặt khác, ngay cả phía thực dân Pháp cũng kiểm tra rất chặt chẽ những người ra vào vùng tự do bằng cách phát thẻ cho từng người. Một mặt, chúng tạo thuận lợi cho các thương nhân mang hàng xa xỉ phẩm ra bán ở vùng tự do và đem hàng nông sản, thực phẩm vào vùng Pháp chiếm đóng. Ngược lại, đối với những thương nhân đem hóa chất, nguyên liệu quý, thuốc chữa bệnh, vải kaki, văn phòng phẩm, quân dụng sẽ bị chúng bắt giữ, hàng hóa bị tịch thu, thậm chí còn bắt thương nhân bỏ tù.

Trên thực tế, các trạm của cả phía ta lẫn phía Pháp đều không thể kiểm soát được toàn bộ sự lưu thông hàng hóa giữa hai vùng bởi vì thương nhân là người địa phương, họ rất thông thuộc địa hình nên có thể dễ dàng qua mắt được nhân viên kiểm soát.

Năm 1949, thực dân Pháp mở rộng phạm vi chiếm đóng ra nhiều vùng đồng bằng. Phạm vi vùng tự do bị thu hẹp, nhu cầu trao đổi hàng hóa giữa vùng tự do với vùng Pháp chiếm đóng tăng lên rất nhiều.

Trong dịp kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động, ngày 30-4-1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho đồng bào và chiến sĩ cả nước, nêu nhiệm vụ: "... Mở mang việc buôn bán, giúp vào việc tiếp tế; buôn bán nội hóa, tránh chợ đen; giữ vững giá tiền Việt Nam".

Thời gian này, hoạt động trao đổi, buôn bán qua các thương khẩu giữa vùng tự do với vùng Pháp chiếm đóng diễn ra tương đối sầm uất, hình thành nên những điểm tập trung buôn bán khá lớn như: Đại Từ, Quán Vuông (Thái Nguyên); Hồng Phú, Kim Bảng (Hà Nam); Yên Mô, Gián Khẩu (Ninh Bình); Rừng Thông, cầu Bố (Thanh Hóa); Đô Lương, cầu Giát (Nghệ An)... Lượng hàng hóa xuất nhập khẩu có sự thay đổi khá lớn qua từng năm. Nếu lấy năm 1947 là 100% thì năm 1948 qua thương khẩu xuất khẩu đạt 82%, nhập khẩu đạt 27%; qua vùng Pháp chiếm đóng xuất khẩu đạt 18%, nhập khẩu đạt 73%. Năm 1949, qua thương khẩu xuất khẩu đạt 90%, nhập khẩu đạt 10%; qua vùng Pháp chiếm đóng xuất khẩu đạt 85%, nhập khẩu đạt 10%.

Biểu đồ dưới đây thể hiện giá trị hàng hóa xuất nhập khẩu qua các năm:

**So sánh trị giá xuất và nhập khẩu trong các năm 1947, 1948, 1949 (tính bằng nghìn đồng)**

*   **Năm 1947:** Nhập siêu - 27.000.000 đồng.
*   **Năm 1948:** Nhập siêu - 22.719.000 đồng.
*   **Năm 1949:** Xuất siêu + 10.313.000 đồng.

**So sánh các loại hàng xuất nhập năm 1948, 1949**

*   **Năm 1948:**
    *   Thực phẩm: 34,8%
    *   Hóa chất: 8,1%
    *   Quân dụng phẩm: 10,7%
    *   Tạp phẩm: 7,3%
    *   Văn phòng phẩm: 13,6%
    *   Dược phẩm: 2,5%
*   **Năm 1949:**
    *   Dược phẩm: 25,5%

Tổng số thu thuế xuất khẩu trong năm 1949 là 2.046.045 đồng (trong đó Khu I là 69.150 đồng, Khu III là 133.302 đồng, Khu IV là 700 đồng, Khu V là 1.842.893 đồng). Các sản phẩm hàng hóa bán ra là: vây, bóng cá, thuốc lá, cà phê, chè, cau khô, hạt sen, chiếu cói...

Tổng số thu thuế nhập khẩu là 28.439.745 đồng (trong đó Khu I là 7.987.529 đồng, Khu III là 10.807.545 đồng, Khu IV là 1.527.135 đồng, Khu V là 7.732.398 đồng, Khu X là 385.138 đồng).

Việc thu thuế xuất nhập khẩu hoạt động mạnh ở các Ty thuộc Lạng Sơn, Quảng Yên, Bắc Ninh (Liên khu I); Hưng Yên, Hà Đông, Hà Nam (Liên khu III); Quảng Nam (Liên khu V). Ngoài ra, ở Nam Trung Bộ còn đặt ra thuế lợi tức đánh vào hàng xuất nhập cảng từ 1 đến 300% tùy theo từng loại hàng. Năm 1948 thuế lợi tức ở Nam Trung Bộ thu được 4.959.873 đồng, năm 1949 thu được 8.424.884 đồng. Nam Bộ, cuối năm 1948, đã tổ chức Hội nghị Kinh tế - Tài chính quyết định đề ra Chính sách tiêu dùng sản xuất, thành lập Ban tiêu dùng sản xuất và quy định biểu thuế đánh vào hàng nhập khẩu với mức thuế từ 80 đến 100% gọi là thuế xuất thị hay thuế nhập thị. Các nguồn thuế xuất thị hay thuế nhập thị cung cấp tới 70% nguồn thu ngân sách của Nam Bộ lúc đó.

Quan hệ buôn bán giữa vùng tự do và vùng Pháp chiếm đóng đã diễn ra khá nhộn nhịp, tuy nhiên do vẫn duy trì chủ trương bao vây kinh tế địch và do một số cán bộ của ta có tư tưởng sợ địch lợi dụng phá hoại kinh tế của ta nên đã xảy ra tình trạng có một số địa phương hạn chế quá mức những mặt hàng cho phép bán vào vùng Pháp chiếm đóng, kể cả một số loại hàng không nằm trong danh mục cấm xuất, hoặc cả những hàng đang thừa và bị ứ đọng như thóc lúa, gà vịt ở Cần Thơ, Rạch Giá; gỗ, gạch ở Việt Bắc... Do đó hàng bán được ít, không thu được ngoại tệ nên không có tiền mua.

hàng cần thiết, không thỏa mãn hết các nhu cầu của bộ đội, cơ quan và nhân dân. Để bù đắp lại, một số Phòng Tiếp liệu phải dùng tiền Việt Nam để mua hàng làm cho tỉ giá hối đoái tiền Việt Nam bị sụt giảm so với tiền Đông Dương, gây bất lợi cho ta.

Ngày 8-6-1949, Chính phủ ra sắc lệnh số 58/SL bãi bỏ Ban bao vây kinh tế địch Trung ương. Việc bao vây kinh tế địch giao cho ủy ban hành chính kháng chiến các địa phương thực hiện.

Trong năm 1950, ta chủ trương lợi dụng kinh tế địch để phục vụ cho nhu cầu kháng chiến và tăng cường hơn nữa sự lưu thông hàng hóa giữa vùng tự do và vùng Pháp chiếm đóng. Do đó, những thứ hàng cần thiết cho kháng chiến và dân sinh đã mua được nhiều hơn thông qua các cơ quan tiếp liệu. Nhưng mặt khác, các vụ buôn lậu của thương nhân cũng tăng lên đáng kể. Theo báo cáo của Bộ Nội vụ trong 8 tháng đầu năm 1950, công an Bắc Ninh bắt 1.562 vụ buôn lậu, số hàng tịch thu trị giá 10.346.000 đồng; năm 1950 công an Vĩnh Phúc bắt 786 vụ buôn lậu có 1.218 vụ can phạm, hàng buôn lậu trị giá 7.089.084 đồng. Từ tháng 10-1949 đến tháng 10-1950, công an Phú Thọ bắt 302 vụ buôn lậu, số hàng tịch thu trị giá 1.691.949 đồng; năm 1950, công an Thái Nguyên bắt 82 vụ buôn lậu, số hàng tịch thu trị giá 2.371.830 đồng; công an Thanh Hóa thu giữ số hàng trị giá 1.291.268 đồng; công an Hà Tĩnh bắt 159 vụ buôn lậu, hàng hóa trị giá 1.630.713 đồng; công an Nghệ An bắt 22 vụ buôn lậu, hàng hóa trị giá 1.120.000 đồng.

Trong năm 1950, thành tích phá hoại kinh tế địch của các tỉnh cũng rất khá. Nhiều chợ, kho chứa hàng, xe vận tải, các đoàn tàu hỏa, tàu thuyền chờ hàng của địch ở các tỉnh Hà Đông, Sơn Tây, Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An, Hải Phòng, Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình, Quảng Yên, Thừa Thiên, Quảng Trị đã bị ta đốt phá, gây cho chúng nhiều thiệt hại. Tại Nam Bộ, công nhân các nhà máy, đồn điền ở Sài Gòn, Gia Định, Mỹ Tho, Thủ Dầu Một, Vĩnh Long, Cần Thơ... đã đình công, mít tinh biểu tình đòi tăng lương, phản đối đuổi thợ, đòi giải quyết tình trạng thất nghiệp. Cao hơn nữa là phong trào công nhân đập phá máy móc, chặt phá cây cao su, đập chén đựng mủ cao su, đốt cháy và đánh chìm tàu thuyền của địch tạo thành một phong trào đoàn kết đấu tranh với tinh thần rất cao.

Hoạt động của các cơ quan ngoại thương trong năm 1950 phần lớn nhằm thực hiện kế hoạch dồn tất cả khả năng cung cấp cho quốc phòng. Do đó có tới 90% hàng hóa nhập khẩu giao cho các cơ quan quốc phòng, tổng giá trị hàng hóa trong 10 tháng đầu năm 1950 đạt 195.874 đồng. Hàng hóa nhập khẩu bao gồm dược phẩm, hóa chất, quân dụng, dầu mỡ, máy móc, dụng cụ kim khí, phụ tùng, văn phòng phẩm.

Tình hình đó đòi hỏi chúng ta phải có sự chuyển biến trong chủ trương đấu tranh kinh tế với địch. Từ chỗ bao vây kinh tế địch một cách tiêu cực, nay ta chuyển sang đấu tranh kinh tế với địch một cách tích cực, quản lý xuất nhập khẩu theo phương châm tranh thủ trao đổi có lợi, tranh thủ xuất siêu nhằm bảo vệ sản xuất ở hậu phương, bảo đảm cung cấp cho kháng chiến và dân sinh.

5. Tiền tệ - tín dụng, tài chính - thuế
5.1. Bảo vệ và củng cố giá trị tiền Việt Nam, đấu tranh chống sự phá hoại của thực dân Pháp về tiền tệ

Từ cuối năm 1947 trở đi, tình hình chiến sự ngày càng leo thang. Vùng tự do của ta và vùng Pháp chiếm đóng nằm xen kẽ nhau theo hình thái "cài răng lược", việc giao thông vận tải rất khó khăn, do đó ở trong vùng kháng chiến đã hình thành ba khu vực tiền tệ riêng biệt:

Ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ gồm chủ yếu là Việt Bắc, đồng bằng Bắc Bộ, Thanh - Nghệ - Tĩnh và Quảng Bình, lưu hành giấy bạc do Chính phủ Trung ương phát hành, thường gọi là "bạc tài chính".

Ở các tỉnh Liên khu V, gồm chủ yếu là các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, lúc đầu lưu hành tiền tài chính, từ khi Bình - Trị - Thiên bị địch chiếm đóng, việc vận chuyển Bắc - Nam bị gián đoạn, ngày 18-7-1947, Chính phủ ra sắc lệnh số 231/SL cho phép ủy ban kháng chiến miền Nam Trung Bộ được phát hành tín phiếu, do đó ở đây lưu hành song song tiền tài chính và tín phiếu.

Ở Nam Bộ, do chiến sự bùng nổ sớm, nên trong thời gian ngắn lúc đầu ở các khu căn cứ kháng chiến lưu hành tiền tài chính là loại tiền được đưa vào từ Liên khu V. Nhưng số lượng tiền tài chính rất ít, nên ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ có sáng kiến sử dụng ngay chính đồng bạc Đông Dương có đóng dấu của ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ để nhân dân chi tiêu; đồng thời ra lệnh cấm lưu hành giấy bạc không có đóng dấu. Cuối năm 1947, Chính phủ ra sắc lệnh số 102/SL cho phép Nam Bộ phát hành giấy bạc riêng. Tiền do Nam Bộ phát hành và lưu hành chủ yếu ở các tỉnh miền Tây Nam Bộ. Các tỉnh khác trong năm 1949-1950 có phát hành tín phiếu riêng nhưng không lưu hành được do chiến sự lan rộng.

Sự hình thành ba khu vực tiền tệ riêng biệt như trên đã có tác dụng làm cho lưu thông tiền tệ phù hợp với lưu thông hàng hóa; đồng thời đáp ứng được nhu cầu kháng chiến của từng vùng. Mặt khác, có tác dụng chống lại âm mưu của thực dân Pháp phá hoại tiền tệ của ta, ngăn chặn chúng lợi dụng sự chênh lệch về giá giữa các vùng để phá hoại nền kinh tế - tài chính của ta.

Trong năm 1948, lượng bạc tài chính phát hành chưa nhiều. Từ năm 1949, việc chi tiêu của ta tăng lên gấp bội, quân Pháp mở rộng địa bàn chiếm đóng, thu hẹp địa bàn lưu hành tiền của ta ở Việt Bắc, tiền bắt đầu sụt giá từ cuối năm 1948 và tăng tốc độ sụt giá trong năm 1949, đến đầu năm 1950, tiền Việt Nam sụt giá rất nhanh. Liên khu III và Liên khu IV, từ cuối năm 1948, tiền sụt giá ở mức vừa phải. Ở Nam Trung Bộ, tiền bị sụt giá từ rất sớm vì ngay từ những ngày đầu kháng chiến đã phải lưu hành lượng lớn giấy bạc để thu hồi tiền Đông Dương. Ngoài ra, miền Nam Trung Bộ còn phát hành tín phiếu mệnh giá 500 đồng và 1.000 đồng để tiêu dùng khi chưa nhận được tiền tài chính từ Trung ương chuyển vào. Số lượng lớn giấy bạc và tín phiếu vượt xa khối lượng hàng hóa sản xuất và lưu thông làm cho tiền Việt Nam ở đây sụt giá rất nhanh. Còn ở Nam Bộ, do lượng thóc gạo dư thừa, ngân sách thu chi thăng bằng, bao vây kinh tế địch chặt chẽ, ta không bị lệ thuộc vào hàng hóa của chúng, trái lại còn chi phối thị trường địch bằng thóc gạo. Do đó, tiền Việt Nam giữ vững giá nhưng lượng tiền Việt Nam ở Nam Bộ rất ít nên chưa phát huy được ưu thế.

Để bảo vệ và củng cố giá trị tiền Việt Nam, Chính phủ đã đề ra nhiều biện pháp quan trọng như:

Ngày 30-4-1948, Chính phủ ban hành sắc lệnh số 180/SL cấm lưu hành và tàng trữ giấy bạc Đông Dương do Ngân hàng Đông Dương phát hành và ngày 20-8-1948, Chính phủ lại ra sắc lệnh số 217/SL bổ sung điều 3 của sắc lệnh trên.

Giải quyết vấn đề bạc rách nát và loại bạc khó tiêu bằng cách Bộ Tài chính cho lập những Ban lưu thông để đi đổi cho nhân dân những tờ bạc thật nát và tạo cho việc tiêu tiền rách dễ dàng một thời gian.

Thành lập một ủy ban sản xuất bạc Việt Nam để thống nhất hình thức tờ bạc, cải tiến phẩm mực, giấy và kỹ thuật in. Ủy ban này phụ trách gây cơ sở và chỉ huy 8 cơ quan in bạc ở các Liên khu suốt từ Việt Bắc vào Nam Bộ. Sở dĩ có chủ trương in bạc ở các Liên khu là để giảm chi phí vận tải và đề phòng khi bị cắt đứt liên lạc giữa các Liên khu với Trung ương. Mặc dù đã có Ủy ban sản xuất bạc Việt Nam và sự phối hợp của các cơ quan sản xuất, nhưng vì tình hình chiến sự, vì thiếu nguyên liệu, nên có tình trạng mỗi cơ quan ấn loát in một loại bạc, mỗi loại lại có nhiều mẫu, gây cho nhân dân dễ bị hoang mang, không phân biệt được tiền giả, tiền thật. Quân Pháp đã lợi dụng cơ hội đó để tung tiền giả vào vùng kháng chiến. Trước tình hình đó, Bộ Tài chính ra Chỉ thị cho các khu, đặc biệt là khu Hà Nội phải chú trọng phá tận gốc ổ in tiền giả và bao vây bắt giữ những người tiêu thụ tiền giả.

Đồng thời với việc lập ủy ban sản xuất bạc Việt Nam, Bộ Tài chính đã lập cơ quan phân phối tiền tệ, phụ trách tiếp quỹ và điều hòa số tiền quỹ ở các Ty ngân khố.

Trong năm 1949, nhất là vào dịp cuối năm, thực dân Pháp tung vào vùng tự do các loại "giấy Liên bang" và ở vài nơi cho lưu hành "tiền Bảo Đại". Nhưng những loại tiền này của Chính phủ bù nhìn hoàn toàn không có ảnh hưởng trong nhân dân, ngoại trừ các vùng Pháp chiếm đóng.

Đi đôi với việc đối phó với những âm mưu phá hoại của thực dân Pháp, ta đã tiến hành mở rộng phạm vi lưu hành tiền Việt Nam, đình chỉ việc lưu thông tiền đồng ở Bắc Trung Bộ, thu hồi dần các loại tín phiếu ở Nam Trung Bộ và chủ trương thủ tiêu tiền bạc già (tiền đúc bằng bạc) và bạc nén.

Mặc dù đã thi hành những biện pháp để bảo vệ và củng cố giá trị tiền Việt Nam, nhưng năm 1949, tiền Việt Nam vẫn tiếp tục sụt giá:
Tháng 1-1949 đổi 100 đồng Đông Dương lấy 220 đồng Việt Nam;
Tháng 6-1949 đổi 100 đồng Đông Dương lấy 450 đồng Việt Nam;
Tháng 12-1949 đổi 100 đồng Đông Dương lấy 600 đồng Việt Nam.

Nguyên nhân tiền Việt Nam sụt giá là do sản xuất kinh tế của ta kém và do thực dân Pháp phá hoại kinh tế ta. Mặt khác, do nhu cầu kháng chiến, ta cần nhiều hàng ngoại hóa cần thiết, có tới 90% hàng nhập khẩu phải qua vùng Pháp chiếm đóng nên bị chúng lợi dụng chi phối giá hối đoái giữa tiền Đông Dương và tiền Việt Nam. Hơn nữa, chính sách ngoại thương của ta với mục đích thỏa mãn nhu cầu hàng ngoại hóa tối cần thiết và việc bảo vệ giá trị tiền Việt Nam chưa được áp dụng triệt để và liên tục ở khắp mọi nơi. Thêm nữa, việc bao vây kinh tế địch lỏng lẻo, con buôn hoành hành. Hàng lậu, xa xỉ phẩm vẫn lọt vào vùng tự do. Hoạt động thuế quan mới đóng khung ở việc bắt giữ hàng ngoại hóa do khan hiếm.

Trong năm 1950, tuy chương trình sản xuất bạc thực hiện chậm một tháng, nhưng việc phân phối tiền đã có kế hoạch, nên việc tiếp quỹ được đầy đủ và kịp thời. Bộ Tài chính đã gây dựng được cơ sở in bạc ở Nam Bộ và chấn chỉnh các cơ sở in bạc ở các Liên khu. Tuy nhiên, kết quả bảo vệ giá trị tiền Việt Nam chưa tốt. Tiền Việt Nam sụt giá liên tiếp.

Căn cứ vào giá gạo, muối, vải, thịt cho thấy từ tháng 1 đến tháng 12-1950, tiền Việt Nam sụt giá trên 60% ở Liên khu IV, trên 80% ở Liên khu Việt Bắc, gần 90% ở Liên khu III Nam Bộ và Nam Trung Bộ, giá cả hàng hóa cũng tăng nhanh hơn các năm trước, miền Đông Nam Bộ, giá bạc sụt 50% (ở Gia Định), 30% (ở Thủ Dầu Một), 90% (ở Bà Rịa), ở miền Trung và miền Tây Nam Bộ sụt 40%. Nguyên nhân là do sản xuất kém không đáp ứng đủ nhu cầu, việc phân phối sản phẩm khó khăn, không có luồng trao đổi sản phẩm giữa nông phẩm và công nghệ phẩm. Không chủ động được về chính sách giá cả, bao vây kinh tế địch không chặt chẽ. Do thu kém chi đã buộc Chính phủ phải phát hành thêm tiền để cung cấp cho nhu cầu chi tiêu của quốc gia.

Để thu hẹp ảnh hưởng của những nguyên nhân trên đây, thời gian này chúng ta đã phải áp dụng một số giải pháp nhằm bảo vệ và củng cố giá trị đồng tiền Việt Nam như: đẩy mạnh tăng gia sản xuất, quan tâm chú ý ngăn ngừa tệ đầu cơ tích trữ lương thực; đồng thời đẩy mạnh việc tuyên truyền giải thích cho bạc Việt Nam, tích cực đấu tranh triệt phá nạn in và tiêu thụ tiền giả, tăng cường đấu tranh tiền tệ với địch, về tài chính, chúng ta đã cố gắng giảm phát hành giấy bạc để giảm khối lượng tiền tệ lưu hành, thực hiện tăng thu giảm chi, quản lý việc phát hành có kế hoạch hơn, điều hòa việc lưu hành tiền tệ, giảm bớt việc dùng tiền mặt. Tuy nhiên, những giải pháp trên mới thực hiện được ít và thu được một phần kết quả, năm 1950 trên thị trường giá cả vẫn tăng, tiền Việt Nam vẫn bị sụt giá.

5.2. Tín dụng

Nha Tín dụng sản xuất được thành lập trên cơ sở sáp nhập Nông nghiệp tín dụng thuộc Bộ Canh nông và Kinh tế tín dụng thuộc Bộ Kinh tế. Nha Tín dụng sản xuất đã giúp cho nông dân và thợ thủ công vay vốn phát triển sản xuất và ưu tiên giúp các hợp tác xã, các quỹ nghĩa thương vay vốn với lãi suất nhẹ (hợp tác xã chịu lãi 6%, tư nhân chịu lãi 10%/năm).

Năm 1949, Chính phủ rất chú trọng công tác tín dụng, đã tăng thêm vốn cho Nha Tín dụng sản xuất lên 90 triệu đồng (không kể miền Nam Trung Bộ). Công tác tín dụng còn nhằm nâng cao giá trị tiền Việt Nam và góp phần vào việc thực hiện chính sách giảm tức. Kế hoạch cho vay đặc biệt chú ý nhiều vào vùng mới giải phóng và chú ý đến vào tầng lớp bần cố nông, chú trọng giúp đỡ các ngành sản xuất, nhất là về nông nghiệp. Nha Tín dụng sản xuất áp dụng thể lệ cho vay liên danh, ngay tại chỗ và theo mùa, sau khi điều tra và có ý kiến của Hội Nông dân cứu quốc. Ngoài vay bằng tiền, còn có thể vay trực tiếp bằng trâu bò, nông cụ. Về công nghiệp, phải điều tra lâu hơn, nên việc cho vay có phần chậm trễ hơn so với nông nghiệp.

Trong năm 1949, Liên khu Việt Bắc, Liên khu III, Liên khu IV đã cho vay 46.145.109 đồng (trong đó Liên khu Việt Bắc cho vay 24.505.616 đồng, Liên khu III cho vay 9.977.168 đồng, Liên khu IV cho vay 11.602.324 đồng), số tiền cho vay đó phân cho các ngành sau: Nông nghiệp có 20.188 món gồm 30.180.570 đồng, công nghiệp có 1.825 món gồm 6.824.105 đồng, thú ngư có 4.622 món gồm 6.617.710 đồng, nông cụ sản xuất có 1.414 món gồm 2.522.723 đồng; So sánh với năm 1948 (cho vay 21.556.306 đồng) đã tăng hơn gấp đôi và so với năm 1947 (cho vay 16.000.000 đồng) đã tăng gần gấp ba lần.

Việc thu hồi công nợ cũng tùy tình hình sản xuất và khả năng của người vay, khi gặp thiên tai địch họa thì được hoãn hay giảm nợ. Nhìn chung việc thu hồi vốn năm 1949 đạt 60% trả sòng phẳng, 40% bị quá hạn. Có đến 90% bần cố nông vay đến hạn trả ngay, còn số người vay vốn thường trả chậm hơn. Năm 1948 thu nợ được 8.657.492 đồng, năm 1949 thu nợ được 15.858.737 đồng.

Riêng miền Nam Trung Bộ, vì tín dụng phát triển mạnh nên đã cho vay được 84.054.174 đồng trong 6 tháng đầu năm 1949.

Bên cạnh việc dùng tiền Chính phủ cho vay, tín dụng sản xuất chưa hoàn thành nhiệm vụ huy động vốn của nhân dân. Trong năm 1949 mới chỉ có lác đác một số địa phương thực hiện huy động vốn nhàn rỗi trong dân. Vấn đề huy động vốn vẫn chưa thực hiện được bao nhiêu, đến gần cuối năm 1949, Quốc gia Ngân hàng mới hình thành và cùng tín dụng sản xuất chuẩn bị kế hoạch của năm sau.

Nhìn chung, trong những năm đầu của cuộc kháng chiến, công tác tiền tệ, tín dụng đã khắc phục khó khăn, thiếu thốn về mọi mặt để xây dựng nền tiền tệ độc lập tự chủ và bước đầu quan tâm chú ý đến công tác tín dụng sản xuất. Hoạt động tiền tệ, tín dụng thời kỳ này đã đạt được những kết quả nhất định, đáp ứng nhu cầu của cuộc kháng chiến và phục vụ đời sống nhân dân; đồng thời góp phần đẩy mạnh cuộc đấu tranh kinh tế với địch, phá vỡ những mưu mô thâm độc của chúng trên mặt trận kinh tế.

5.3. Tài chính - thuế

Kháng chiến toàn quốc bùng nổ đặt ra cho nền tài chính Việt Nam những vấn đề mới vô cùng khó khăn phức tạp đòi hỏi phải được giải quyết. Các nguồn thu tài chính của ta rất nhỏ bé, chi luôn vượt quá thu. Nhu cầu chi tiêu ngày càng lớn và cấp bách về lương thực, quân trang, quân dụng, vũ khí, thuốc men cho lực lượng vũ trang và các chiến dịch được mở ra ngày càng nhiều hơn và lớn hơn. Để đáp ứng yêu cầu của tình hình mới, ngày 11-4-1948, Chính phủ ban hành sắc lệnh số 166/SL cho phép phát hành Công phiếu kháng chiến nhằm hai mục đích:
Một là huy động số tiền nhàn rỗi trong nhân dân để phục vụ sản xuất và chiến đấu;
Hai là dùng Công phiếu kháng chiến như là một thứ tiền dự

trữ trong trường hợp địa phương đứt liên lạc với Trung ương thì ủy ban kháng chiến hành chính địa phương có thể ra lệnh cưỡng bách lưu hành Công phiếu kháng chiến như giấy bạc theo giá trị ghi trên phiếu. Tổng số Công phiếu kháng chiến phát hành là 500 triệu đồng, lãi đồng niên 3%, thời hạn trả lãi 5 năm.

Do không xác định rõ mục đích, yêu cầu của Công phiếu kháng chiến, nên nhiều địa phương còn nặng về tính chất dự trữ tiền khi chưa gặp khó khăn về tài chính thì chưa phát hành Công phiếu kháng chiến. Đến cuối năm 1948, khi có chủ trương bán mạnh Công phiếu kháng chiến để giảm bớt sức ép của lạm phát thì việc tuyên truyền giải thích rất kém, tổ chức phát hành rời rạc, lẻ tẻ, kéo dài suốt cả năm 1949 trong thời điểm tiền Việt Nam đang sụt giá mạnh, kết quả phát hành Công phiếu kháng chiến không đạt yêu cầu, chỉ bán được hơn 200 triệu đồng trong tổng số 500 triệu đồng, đạt 40% số phiếu phát hành. Bên cạnh đó, Chính phủ đã thay thế hình thức tự nguyện đóng góp bằng việc đóng góp theo chế độ quy định của Nhà nước, đó là Quỹ tham gia kháng chiến thành lập theo Sắc lệnh số 36/SL ngày 8-5-1949, quy định: “Tất cả công dân từ 18 đến 55 tuổi, trừ những người được miễn, đều phải đóng góp”. Trong năm 1949, các tỉnh từ Liên khu IV trở ra đã góp được 174 triệu đồng vào Quỹ tham gia kháng chiến.

Do tình hình giá cả tăng cao vào cuối năm 1949 và nhất là đầu năm 1950, nên Quỹ công lương đã được đặt ra để thay Quỹ tham gia kháng chiến theo sắc lệnh số 3 ngày 15-1-1950. Quỹ công lương thu bằng hiện vật, mỗi công dân đóng góp 10kg thóc mỗi năm. Năm 1950, các tỉnh từ Liên khu IV trở ra đã góp được 123 triệu đồng cho Quỹ công lương.

Quyết định chuyển hướng từ thu các thứ thuế chính bằng tiền sang thu bằng hiện vật, chủ yếu là thóc, có ý nghĩa quan trọng nhằm tránh ảnh hưởng lạm phát và bảo đảm lương thực cho bộ đội và công nhân viên chức.

Tính đến 31-12-1949, ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ bán được 96.254.800 đồng; ở Nam Trung Bộ bán được 102.737.000 đồng; ở Nam Bộ bán được 5.000.000 đồng. Năm 1950, cả nước cũng chỉ bán được 203 triệu đồng Công phiếu kháng chiến. Mặt khác, nhân dân chưa quen dùng công trái, coi công trái là hình thức ủng hộ không hoàn lại nên chỉ tham gia lấy lệ.

Năm 1950, Chính phủ cho phát hành Công trái quốc gia ghi bằng thóc để đảm bảo giá trị số tiền cho vay. Tổng số phát hành là 100.000 tấn thóc, lãi suất 3%/năm, thời hạn hoàn vốn là 5 năm. Nhờ kế hoạch phát hành chu đáo hơn, tuyên truyền sâu rộng hơn, nên Công trái quốc gia bán nhanh hơn, nhưng cũng chỉ đạt 30% kế hoạch. Nguyên nhân là do tình hình kinh tế - xã hội còn khó khăn, hiểu biết về tài chính, tiền tệ của cán bộ và nhân dân còn thấp. Hình thức công trái còn xa lạ với số đông lúc đó chỉ quen nộp thuế hoặc ủng hộ.

Để chấn chỉnh tình hình ngân sách, từ năm 1948, một hệ thống ngân sách thời chiến được thành lập chỉ đơn giản gồm hai cấp là ngân sách nhà nước và ngân sách xã. Ngân sách Nhà nước gồm phần thu do các nguồn thu thường xuyên đảm bảo là thuế, công trái, các quỹ và phần chi tiêu quốc phòng phần lớn dựa vào phát hành tiền. Ngân sách xã đảm bảo chi tiêu của xã, thăng bằng do những nguồn thu riêng của xã và nếu thiếu thì quỹ hỗ trợ xã, hoặc ngân sách nhà nước trợ cấp.

Bảng 18: Tỷ lệ thu qua đóng góp của nhân dân và phát hành tiền trong những năm từ năm 1946-1950. Đơn vị: tỷ lệ phần trăm.
Năm | Đóng góp của nhân dân | Phát hành tiền
1946 | 28 | 72
1947 | 27 | 73
1948 | 20 | 80
1949 | 18 | 82
1950 | 23 | 77

Trong phần thu chi thường xuyên của ngân sách nhà nước có ba loại chi quan trọng nhất là: Chi hành chính (nội chính, ngoại giao, tư pháp, Quốc hội, bộ máy chính quyền các cấp...), chi kinh tế (canh nông, giao thông, thủy lợi...), chi văn hóa - xã hội (giáo dục, y tế, thương binh, cứu tế...).

Bảng 19: So sánh thu - chi năm 1948 và năm 1949. Đơn vị: đồng.
Năm | Thực thu (đến 30-9-1949) | Kém số dự thu (cả năm) | Thực chi (đến 30-9-1949) | Trội hơn số dự chi (cả năm)
1948 | 346.009.747,20 | 391.270.252,80 | 1.056.901.153,77 | 391.621.153,77
1949 | 421.397.987 | 533.602.013 | 428.470.170 | 526.539.830

Những số liệu thống kê về tình hình thu chi trên cho thấy, số thực thu luôn thấp hơn số thực chi. Do đó, trước những bất cập của tình hình thu chi, Đảng đã đề ra phương hướng là phải động viên cao nhất khả năng đóng góp của nhân dân để tăng thêm nguồn thu, trong đó quan trọng nhất là thuế đến lúc này đã được quan tâm chú ý.

Về thuế gián thu chỉ còn lại là thuế thuốc lá, thuốc lào, thuế muối, thuế diêm, thuế rượu. Thuế thuốc lá, thuốc lào khá cao và thu theo lối cộng giá để sát giá thị trường. Thuế muối không thu theo chế độ thống nhất trong cả nước mà thu theo chế độ riêng từng vùng sản xuất chính: theo đồng mẫu ô phơi, theo sản lượng, theo sự chênh lệch giữa giá mua và giá bán.

Về thuế trực thu: Năm 1949, thuế điền thổ áp dụng theo thuế biểu năm 1948. Tổng số thuế điền thổ thu năm 1948 từ Liên khu IV trở ra là 174.797.071 đồng, năm 1949 được 403.000.000 đồng. Từ năm 1950, thuế điền thổ thu theo chế độ thuế mới ban hành, tức là căn cứ vào số thu hoạch ước lượng của từng thửa ruộng ấn định qua kiến điền. Biểu thuế lũy tiến từng phần từ 5 đến 22%.

Thuế môn bài: Năm 1948 thu được 9.298.370 đồng, năm 1949 thu được 27.392.030 đồng.

Thuế đặc biệt sát sinh: Năm 1948 thu được 11.988.751 đồng, năm 1949 thu được 25.881.998 đồng. Việc thu thuế đặc biệt sát sinh rất khó khăn, nhất là ở nông thôn.

Quỹ tham gia kháng chiến: Năm 1949 thu được 156.776.440 đồng, chưa kể 6.186.249 đồng do nhân dân trong vùng Pháp chiếm đóng đóng góp.

Như vậy, tổng số thuế trực thu năm 1949 là 331.658.536 đồng (không kể số phụ thu kháng chiến ở miền Nam Trung Bộ thu được 6.732.065kg thóc chưa quy ra tiền và số thuế thu trong vùng Pháp chiếm đóng là 16.793.406 đồng) so với tổng số thuế trực thu năm 1948 là 196.084.193 đồng (gồm có cả 6.182.313kg thóc phụ thu kháng chiến ở miền Nam Trung Bộ quy ra tiền là 52.229.468 đồng).

Về thuế quan, tuy không lớn, nhưng có tác dụng quan trọng trong đấu tranh kinh tế với địch, bảo vệ kinh tế của ta ở khu vực bờ biển, biên giới, cũng như bên trong nội địa, giữa vùng tự do của ta và vùng do Pháp chiếm đóng. Tổng số thu thuế xuất khẩu năm 1949 là 2.046.045 đồng (trong đó Khu I là 69.150 đồng, Khu III là 133.302 đồng, Khu IV là 700 đồng, Khu V là 1.842.893 đồng). Các sản phẩm hàng hóa bán ra là vây, bóng cá, thuốc lá, cà phê, cau.

khô, chè, hạt sen, chiếu cói. Tổng số thu thuế nhập khẩu là 28.439.745 đồng (trong đó Khu I là 7.987.529 đồng, Khu III là 10.807.545 đồng, Khu IV là 1.527.135 đồng, Khu V là 7.732.398 đồng, Khu X là 385.138 đồng). Việc thu thuế hoạt động mạnh ở các Ty thuộc Bắc Ninh, Lạng Sơn, Quảng Yên (Liên khu I), Hưng Yên, Hà Đông, Hà Nam (Liên khu III), Quảng Nam (Liên khu V). Hàng nhập nội thông qua hệ thống các Phòng Tiếp liệu là chính, qua các cửa biển rất ít hoặc có nơi ngừng hẳn.

Ngoài ra, ở miền Nam Trung Bộ còn đặt ra thuế lợi tức đánh vào hàng xuất nhập cảng từ 1 đến 300% tùy theo từng loại hàng. Thuế lợi tức thu được ở miền Nam Trung Bộ năm 1948 là 4.959.873 đồng, năm 1949 là 8.424.884 đồng.

Trong các loại thuế gián thu, thuế thuốc lào đứng đầu với số thu năm 1948 là 10.911.342 đồng, năm 1949 là 16.811.092 đồng, trong số đó riêng Liên khu III thu được 10.048.443 đồng. Thuốc lá được coi là xa xỉ phẩm cấm chi nhập nội, do đó các xưởng thuốc lá nội hóa phát triển mạnh, đáng chú ý là các xưởng ở Khu I, Khu III, Khu IV. Số thu thuế thuốc lá thu được trong năm 1948 là 536.543 đồng, năm 1949 tăng lên tới 5.832.596 đồng.

Thuế muối áp dụng mỗi nơi mỗi khác: Bắc Bộ, muối sản xuất hoàn toàn tự do; ở Liên khu IV quy định thu 1/3 số muối sản xuất; ở miền Nam Trung Bộ, có nơi thu 1/4, có nơi thu 2/3 số muối sản xuất. Mức sản xuất trung bình của Liên khu V là 30.000 tấn muối mỗi năm. Số thuế muối đã thu trong năm 1948 ở các Liên khu là: 29.433.939 đồng, năm 1949 là 16.521.880 đồng.

Thuế diêm thu được trong năm 1949 là 475.797 đồng, trong số đó thu được nhiều nhất là ở Liên khu III. Diêm nội hóa tăng mạnh do diêm ngoại nhập bị cấm triệt để. Thuế rượu thu không đáng kể, chỉ đạt 86.100 đồng trong năm 1949. Các loại thu thuế linh tinh khác không đáng kể, trừ số tiền phạt hàng ngoại hóa và các thứ thuế gián thu được 17.278.029 đồng.

Tính tổng số thuế thu về các loại thuế quan và thuế gián thu ở các Liên khu I, III, IV, X và miền Nam Trung Bộ là 85.860.416 đồng (1948) và 111.634.517 đồng (1949). So với dự thu năm 1949 là 100.000.000 đồng thì số thực thu đạt vượt kế hoạch hơn 11 triệu đồng.

Thuế trước bạ năm 1948 tăng nhiều so với năm 1949, do thuế thu được từ việc chuyển dịch bất động sản. Nhưng vẫn còn một phần lớn số thuế chưa thu được vì các ủy ban xã còn thiếu chặt chẽ trong công tác thu thuế.

Ở Nam Bộ, chính quyền địa phương ấn định chế độ thuế theo tình hình thực tế và điều kiện đặc biệt của địa phương, không theo chế độ thuế chung áp dụng ở Bắc Bộ và Trung Bộ. Ngoài các loại thuế thông thường như: điền thổ, thổ trạch, môn bài, thuốc lá, thuốc lào, diêm, đường, muối; ở Nam Bộ còn đặt thêm thuế nhập thị đánh vào hàng hóa mang ra vào vùng địch, thuế thương mại, thuế đặc biệt lúa gạo, ủng hộ kháng chiến, về lợi tức công sản có khoản hoa lợi quan trọng từ việc tịch thu ruộng của Pháp và Việt gian phản động. Kết quả thu thuế của Nam Bộ năm 1948 được 143.734.571 đồng (trong đó ủng hộ kháng chiến là 8.992.624 đồng, thực thu là 29.769.216 đồng, quan thuế và thuế gián thu là 54.587.629 đồng, hoa lợi quốc gia 15.672.075 đồng); năm 1949 (trong 8 tháng đầu năm) thu được 147.322.697 đồng.

Theo chế độ thuế mới ban hành đầu năm 1950, thuế điền thổ được sửa đổi lại, thu lũy tiến vào tổng số hoa lợi của chủ ruộng đất để vừa tăng thu cho ngân sách nhà nước, vừa động viên công bằng hợp lý, sát với khả năng của người nộp thuế như sắc lệnh số 96 ngày 22-2-1950 đã quy định.

Ngoài ra, cũng từ năm 1950 các thứ thuế thu bằng tiền được nâng thuế suất lên cho hợp thời giá đang tăng mạnh. Thuế môn bài chính tăng 100%, thuế tem trước bạ tăng 2 lần, thuế thuốc lào, thuốc lá tăng 4 lần. Nhờ có những đổi mới về thu thuế, nên năm 1950, thuế điền thổ tăng bằng 83% tổng số thu ngân sách nhà nước, trị giá số thóc thu được năm 1950 bằng 250% số thuế thu bằng tiền năm 1947.

Việc thu thuế bằng thóc là một chuyển hướng kịp thời, nhờ vậy ổn định được các khoản chi - thu của ngân sách trong khi giá thị trường tăng mạnh và tiền Việt Nam bị sụt giá. Thuế môn bài thu trong năm 1950 được 33 triệu đồng (chưa kể Nam Bộ) so với dự thu 10 triệu đồng tức là đã vượt trên 3 lần, nhưng do tiền sụt giá, nên thực tế chi bằng 1/10 của năm 1949 (nếu quy ra thóc).

Thuế gián thu tăng mạnh thuế suất và thành lập những công ty, công tư để tiến tới công quản. Việc tăng thuế suất thực hiện nấc thứ nhất tăng gấp 4 lần, nấc thứ hai quy định thuế tòng giá 15%. Hướng chấn chỉnh thuế muối là thống nhất chế độ muối và nghiên cứu chế độ công quản muối. Đối với rượu, chủ trương cấm nấu rượu ở những địa phương thiếu gạo, hạn chế và đánh thuế rượu coi là xa xỉ phẩm ở các vùng khác. Ngày 1-5-1950, sắc lệnh cấm dùng gạo nấu rượu và tàng trữ, chuyên chở, tiêu thụ rượu nấu bằng gạo đã được ban hành.

Thuế quan năm 1950 có xem xét lại thuế biểu xuất nhập cảng, nghiên cứu để tăng thuế biểu các loại hàng hóa ra vào giữa vùng tự do và vùng Pháp chiếm đóng. Kết quả thu thuế nhập cảng 9 tháng đầu năm 1950 đạt 30.788.000 đồng, thuế xuất cảng 9 tháng đầu năm 1950 đạt 2.262.000 đồng.

Thuế trước bạ và di sản được tính thuế lũy tiến căn cứ vào giá trị các tài sản chuyển dịch. Kết quả thu được (tính từ Liên khu V trở ra) đạt 34.298.000 đồng so với năm 1947 đạt 3.800.000 đồng, năm 1948 đạt 10.600.000 đồng, năm 1949 đạt 28.834.000 đồng.

Thuế lợi tức công sản thực hiện theo chủ trương kê lại công sản quốc gia, kiểm điểm và theo dõi lợi tức công sản, sử dụng nguồn tài lực công sản hợp với nhiệm vụ tổng động viên và tăng cường các lợi tức đó. Ngoài ra còn có các loại thu khác bằng tiền như thuế tem, thuế hội, thuế thuyền, lệ phí địa chính, đảm phụ vận tải, nhưng số thu quá ít ỏi.

Nhìn chung, số thu của ngân sách nhà nước chỉ đảm bảo một phần nhỏ số chi, nên phương hướng phấn đấu là cân bằng thu - chi, nhưng thường thường là tranh thủ thu nhiều hơn chi để dành một phần kinh phí đảm bảo chi tiêu quốc phòng và giảm phát hành tiền.

Tóm lại, việc thi hành các biện pháp tài chính - thuế trong thời gian này đã góp phần tích cực vào việc đảm bảo nhu cầu ngày càng lớn của kháng chiến, thực hiện khẩu hiệu "Toàn dân tham gia, toàn dân đóng góp". Kế hoạch huy động tài lực đã chú ý nhiều đến các cuộc động viên tài lực của nhân dân ở các địa phương, chủ yếu đến việc xây dựng và kiện toàn các ngân sách và quỹ địa phương (ngân sách xã, quỹ dân quân, quỹ bộ đội địa phương, quỹ bình dân học vụ...). Tuy nhiên, việc thi hành chính sách tài chính - thuế vẫn mắc phải hạn chế là huy động bình quân, chính sách thuế còn dè dặt, thu không đủ chi, dựa nhiều vào phát hành tiền để chi tiêu cho quân sự và hành chính. Nhìn chung, tiền tệ - tín dụng và tài chính - thuế khóa trong những năm đầu kháng chiến có tiến bộ nhưng vẫn còn nhiều biến động, chưa thể ổn định ngay được.

PHÁT TRIỂN VĂN HÓA - XÃ HỘI
1. Phát triển văn hóa
Cùng với đà phát triển chung của các mặt trận quân sự, chính trị, kinh tế, mặt trận văn hóa đã có những bước tiến mới. Tất cả mọi hoạt động văn hóa lúc này đều hướng theo phương châm "kháng chiến hóa văn hóa, văn hóa hóa kháng chiến", đã tạo ra một không khí lạc quan, tin tưởng ở chiến thắng cuối cùng của cuộc kháng chiến.

Trong các ngày 15, 16, 17-1-1948, Trung ương họp Hội nghị mở rộng. Nghị quyết Hội nghị đã nêu rõ: "về văn hóa: giáo dục động viên văn hóa thật sự tham gia kháng chiến, ủng hộ kháng chiến, đào tạo nhân tài và cán bộ cung cấp cho các ngành kháng chiến". Ngày 7-5-1948, Hội Văn nghệ Việt Nam chính thức thành lập theo Nghị định số 242 NV/NQ của Bộ Nội vụ. Hội gồm 400 hội viên thuộc các Chi hội văn nghệ các Liên khu I, III, IV, Nam Trung Bộ, Nam Bộ. Hội Văn nghệ còn có các đoàn thể Sân khấu, Nhạc sĩ, Họa sĩ, Kiến trúc, Nhiếp ảnh và các Tổ văn nghệ với mục đích gây phong trào văn nghệ nhân dân, hướng dẫn nhân dân sưu tầm sáng tác văn nghệ.

Tháng 7-1948 đã diễn ra Hội nghị văn hóa toàn quốc lần thứ hai. Trong thư gửi Hội nghị, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: "Nhiệm vụ của văn hóa chẳng những để cổ động tinh thần và lực lượng kháng chiến kiến quốc của dân, mà cũng phải nêu rõ những thành tích kháng chiến kiến quốc vĩ đại của ta cho thế giới”. Tại Hội nghị này, Tổng Bí thư Trường Chinh đã trình bày bản báo cáo nổi tiếng: "Chủ nghĩa Mác và vấn đề văn hóa Việt Nam". Dựa trên quan điểm, lập trường của chủ nghĩa Mác - Lênin, đồng chí đã nghiên cứu vận dụng một cách sáng tạo vào thực tiễn Việt Nam lý luận về xây dựng văn hóa dân chủ mới. Những phương châm dân tộc, khoa học, đại chúng đã được phân tích một cách sâu sắc.

Cuối tháng 2-1949, Hội nghị cán bộ văn hóa của Đảng lần thứ nhất họp, nhằm đẩy mạnh kháng chiến về mặt văn hóa, xây dựng nền văn hóa dân tộc dân chủ nhân dân, hướng mọi hoạt động văn hóa vào việc thực hiện khẩu hiệu "Tất cả để chiến thắng".

Trong thời gian từ năm 1948-1950, nhiều đoàn văn nghệ Trung ương đã đi thực tế khoảng từ 1 đến 3 tháng xuống các Liên khu, các đơn vị bộ đội để tìm đề tài sáng tác và gây dựng phong trào văn nghệ ở cơ sở. Tham gia các đoàn văn nghệ có nhiều văn nghệ sĩ nổi tiếng như: Tố Hữu, Nguyễn Đình Thi, Nguyễn Tuân, Văn Cao, Xuân Diệu, Tô Ngọc Vân. Phong trào văn hóa văn nghệ đã thu được nhiều kết quả: về văn học, có 17 số Tạp chí Văn nghệ, hơn 20 tập tùy bút, kịch ngắn, kịch dài, tập thơ, truyện phổ thông...; Nhiều tác phẩm văn học nước ngoài đã được dịch như: Suối Thép của Nga, Truyện của Lỗ Tấn, Thoát hiểm của Tào Nam, các tập thơ của Nga, Nam Tư, Lôi Vũ của Trung Hoa. Ngoài ra còn sưu tầm được nhiều tập thơ của bộ đội, dân quân, công nhân, phụ nữ, các dân tộc miền núi và ở các vùng quê Nam Bộ. Về nhạc, các nhạc sĩ nổi tiếng như: Văn Cao, Nguyễn Đình Thi, Nguyễn Xuân Khoát, Lưu Hữu Phước, Đỗ Nhuận đã sáng tác được nhiều bản nhạc nổi tiếng trong kháng chiến, trong số đó đã có 150 bài hát được phổ biến và biểu diễn; đồng thời còn mở những lớp huấn luyện âm nhạc, soạn thành sách giáo khoa âm nhạc, ký xướng âm để đào tạo lớp nhạc sĩ mới.

Về hội họa, xưởng họa Trung ương của họa sĩ Tô Ngọc Vân, Nguyễn Tư Nghiêm đã sáng tác được 22 bức tranh sơn mài, xưởng họa của Liên khu III, xưởng họa Liên khu IV cũng sáng tác hàng chục bức tranh sơn dầu, lụa, bột màu và mở các lớp hội họa ở các Liên khu. Ngoài ra còn tổ chức các phòng triển lãm ở các Liên khu I, III, IV. Ở Trung ương và các Liên khu I, III, IV đã sáng tác và sưu tầm được 60 vở kịch, đáng chú ý là các vở: Đề Thám xuất quân của Thế Lữ, Những người ở lại của Nguyễn Huy Tưởng, Gió ngộ của Thao Trường. Công tác xuất bản cũng thu được nhiều thành tích. Một số tác phẩm của Mác, Ăngghen, Lênin đã được dịch và xuất bản; đồng thời đã in được 80.000 ấn phẩm gồm 3.400 cuốn Tạp chí văn nghệ, 5.500 cuốn tùy bút, 11.500 cuốn truyện, thơ, ca dao.

Ngoài ra, Trung ương phối hợp với Hội văn hóa cung cấp tài liệu cho Đài phát thanh mỗi tháng một lần và tiến hành liên lạc với các đoàn thể văn hóa, văn nghệ nước ngoài, nhất là các nước dân chủ mới và gửi các tác phẩm văn nghệ của Việt Nam ra nước ngoài để tuyên truyền cho cuộc kháng chiến của nhân dân ta.

Dưới ánh sáng của đường lối văn hóa văn nghệ của Đảng và sự nỗ lực lớn lao của những cán bộ hoạt động văn hóa và đông đảo quần chúng nhân dân, nền văn hóa kháng chiến đã vươn lên mạnh mẽ. Các ngành văn hóa đều thu được những thành tích đáng tự hào, có nhiều đóng góp tích cực trong việc động viên quân đội và nhân dân tham gia kháng chiến và góp phần cải thiện đời sống văn hóa tinh thần cho cán bộ, bộ đội và nhân dân.

2. Phát triển giáo dục và đào tạo

Trước những yêu cầu của nhiệm vụ kháng chiến và kiến quốc, chương trình giáo dục từng bước được sửa đổi cho phù hợp và bộ máy giáo dục cũng cần phải được kiện toàn. Đảng chủ trương phải chỉnh đốn lại giáo dục, sửa chữa lại chương trình giáo dục các cấp, Chính phủ mở thêm trường (tiểu học, trung học, đại học) và khuyến khích tư nhân mở trường tư. Đối với bình dân học vụ cần tiếp tục xóa nạn mù chữ; đi đến bình dân học vụ bổ túc, dạy kiến thức phổ thông; không công chức hóa giáo viên bình dân học vụ, nhưng tùy theo địa phương mà trả thù lao cho giáo viên; đào tạo giáo viên cho hợp với các lớp học viên; các đoàn thể phải định ra một thời gian tất cả các đoàn viên đều phải biết chữ. Tạo sự ganh đua giữa các làng, các nhà máy, các đơn vị bộ đội để thủ tiêu nạn mù chữ; khuyến khích chế độ học phẩm; các xã tự túc về quỹ bình dân học vụ. Chính phủ giúp tiền thêm cho bình dân học vụ Trung ương để in các sách báo và tài liệu cần thiết.

Thực hiện chủ trương trên, về tổ chức, trong năm 1949, các cơ quan giáo dục đã được kiện toàn, cơ quan lãnh đạo được tổ chức lại. Ban Mẫu giáo được thành lập lại trong Bộ và tổ chức lại để nghiên cứu giáo dục cho thiếu nhi. Nha Tổng giám đốc Học vụ Trung ương được kiện toàn. Các Nha giáo dục Liên khu đã chỉnh đốn lại công việc trong Nha và ở các trường trung học, các Ty tiểu học các tỉnh. Mỗi Nha giáo dục Liên khu đều đặt ra các phòng sự vụ nên việc hành chính, kế toán được xúc tiến tốt hơn.

Từ năm 1950 trở đi, giáo dục đòi hỏi phải được cải cách hơn nữa, phải thay đổi căn bản về toàn bộ hệ thống giáo dục để phù hợp với tiến bộ về nhận thức của nhân dân và học sinh, đáp ứng với đà phát triển của kháng chiến.

2.1. Đại học

Đầu niên khóa 1948-1949, trường Đại học Y khoa (đóng ở vùng Phú Thọ) có số sinh viên là 123 người, so với 71 người trong niên khóa 1947-1948. Ban Dược khoa thuộc trường Đại học Y - Dược đã được lập lại vào đầu năm học 1948-1949 tại Thái Nguyên. Ban có 30 sinh viên theo học. Trường Y sĩ Việt Nam được thành lập để đào tạo cán bộ y tế. Trường khai giảng từ năm học 1948-1949 tại các Liên khu X, III, IV, mỗi nơi có từ 35 đến 40 sinh viên.

Trường Đại học Luật khoa tái giảng đầu năm học 1948-1949. Cũng trong năm này, một Ban sư phạm đại học được mở trong trường Đại học Văn khoa để đào tạo giáo viên trung học chuyên khoa văn học và khoa học. Ban có 71 sinh viên ghi tên, nhưng vì giao thông khó khăn nên chỉ có 20 người theo học.

Đầu năm 1948, Sở Giáo dục Nam Bộ đã mở một lớp Sư phạm cấp tốc tại Tân Bằng (Bạc Liêu) để đào tạo cấp tốc một số giáo viên cho phong trào giáo dục ở các tỉnh. Lớp có 50 học viên đến từ Khu VII, Khu VIII, Khu IX. Ngoài ra, Viện Văn hóa kháng chiến Nam Bộ còn mở lớp Sư phạm văn hóa đặc biệt Phan Chu Trinh ở Thới Bình để đào tạo giáo viên trung học cho các trường trung học kháng chiến. Năm 1949, Sở Giáo dục Nam Bộ mở trường Sư phạm Nam Bộ ở Rạch Tắc (Cà Mau). Trường mở được 2 khóa, mỗi khóa 6 tháng và đào tạo được 250 giáo viên tiểu học.

Trường Cao đẳng Mỹ thuật (Ban Hội họa) được tổ chức từ đầu năm học 1948-1949, nhưng do thiếu điều kiện và phương tiện, nên đến năm học 1949-1950 mới khai giảng. Trường chia ra ở ba nơi là các Liên khu X, III, IV. Nhìn chung, trong năm học 1948-1949, nền giáo dục đại học đã được kiện toàn và có nhiều tiến bộ so với trước. Mức hùn bổng của sinh viên từ 250 đồng/tháng tăng lên 350 đồng/tháng kể từ tháng 7-1949 do giá cả sinh hoạt ngày một tăng cao. Ngoài việc quan tâm đến đời sống và điều kiện học tập của sinh viên, Chính phủ còn chú ý nâng cao trình độ của sinh viên. Từ năm 1950, nhiều chiến sĩ thi đua, cán bộ, học sinh, con em các liệt sĩ đã được cử đi học tập ở nước ngoài.

2.2. Trung học

Trung học phổ thông. Trong năm học 1948-1949, tại các Liên khu I, X, IV, các trường trung học vẫn tiếp tục việc giảng dạy. Tính đến cuối năm 1949, tổng số các trường trung học, số giáo viên và học sinh của cả nước như sau:

Các Liên khu
1947-1948 1948-1949 1947-1948 1948-1949 1947-1948 1948-1949
Liên khu I 5 5 21 39 759 1.575
Liên khu III 9 8 56 86 2.072 3.167
Liên khu IV 7 7 64 389 2.485
Liên khu X 3 3 21 26 1.150 730
Liên khu V 4 4 36 49 1.866
Nam Bộ 2 300
Tổng cộng 29 10.123
Trong bảng trên, số giáo viên của Liên khu I gồm cả giáo viên dạy giờ và giáo viên tiểu học đưa lên dạy trung học. Ở Liên khu IV chỉ tính riêng trường công, nếu tính cả trường bán công còn có 7 trường với 53 giáo viên và 2.068 học sinh. Ở Nam Bộ có 3 trường trung học kháng chiến là Nguyễn Văn Tố và Thái Văn Lung, có khoảng 706 học sinh và trường Huỳnh Phan Hộ có 180 học sinh. Như vậy, nếu tính cả trường công và trường bán công trong năm học 1948-1949 có 36 trường, 317 giáo viên (chưa kể ở Nam Bộ) và 12.211 học sinh. Ngoài ra, Liên khu V còn tổ chức hai trường trung học bình dân ở Quảng Ngãi và Bình Định, chương trình học rút ngắn lại 2 năm; ở Nam Bộ có trường Trung học bình dân Nguyễn Công Mỹ lập năm 1950 tại Rạch Chệt.
Trung học chuyên khoa gồm 4 trường là trung học kháng chiến ở Phú Thọ (Liên khu I), trường Nguyễn Khuyến (Liên khu III), trường Huỳnh Thúc Kháng (Liên khu IV), trường Nguyễn Văn Tố (Nam Bộ). Ngoài ra còn một lớp ở trường Đào Duy Từ (Thanh Hóa), một lớp ở trường Lê Khiết (Quảng Ngãi). Trong năm học 1948-1949 có 27 giáo viên và 906 học sinh (chưa tính trường Nguyễn Văn Tố và một lớp ở trường Lê Khiết).
Nhìn chung, nền giáo dục trung học năm học 1948-1949 đã phát triển mạnh hơn năm học 1947-1948. Chính phủ đã có những chính sách nâng đỡ học sinh trung học, đã cấp 500.000 đồng học bổng cho những học sinh nghèo học khá. Trong năm học 1949-1950, do nhu cầu đào tạo cán bộ có trình độ văn hóa, nên trung học phổ thông và chuyên khoa đều phát triển.

Tiểu học
Trong điều kiện kháng chiến, các trường tiểu học vẫn phát triển mạnh. Chỉ tính riêng các trường công và không phân biệt sơ cấp, trung học, cơ bản từ miền Nam Trung Bộ trở ra trong năm học 1947-1948 có 4.189 trường, 7.806 giáo viên, 298.810 học sinh. Năm học 1948-1949 đã tăng lên 4.970 trường, 11.407 giáo viên, 465.987 học sinh (tính cả số giáo viên và học sinh của Nam Bộ). Riêng Nam Bộ, năm học 1948-1949 có 2.870 lớp công, 79 lớp tư thục, 32 lớp Lào - Miên, 25 lớp Hoa kiều, tổng cộng là 3.006 lớp. Trong tổng số học sinh tiểu học, nếu tính cả các trường bán công ở Liên khu IV, trường tư thục ở Liên khu III, IV, V và Nam Bộ thì tổng số học sinh khoảng 500.000 người. Học sinh tiểu học được quan tâm đến điều kiện ăn, ở, học hành. Trong năm học 1948-1949, đã ra quyết định bỏ thi tốt nghiệp tiểu học, giáo dục ở các Liên khu đã cấp học bổng cho một số học sinh tiểu học từ 20-25 đồng/tháng.
Công tác giáo dục ngày càng tiến bộ, các mặt hoạt động đều thu được nhiều thành tựu. Cấp I phổ thông đã phổ cập đến quảng đại con em nhân dân lao động nhờ những chủ trương: bỏ học phí, cấp học bổng, gia hạn tuổi, phân tán trường lớp, phát triển trường ở miền núi, các đoàn thể được khuyến khích mở trường tư. Từ năm 1950, để thực hiện có kết quả chủ trương cải cách giáo dục, đã tiến hành cải tạo tư tưởng cho giáo viên và học sinh qua phong trào "rèn cán chỉnh cơ" lần đầu tiên áp dụng phê bình và tự phê bình trong giáo viên, đồng thời mở những lớp đào tạo giáo viên mới dưới các hình thức lớp ngắn hạn (từ 3 đến 4 tháng), lớp dài hạn (1 năm), lớp sư phạm tiếp ngang các lớp phổ thông, lớp sư phạm miền núi. Nhiều trường sư phạm được tổ chức đào tạo giáo viên một cách có kế hoạch. Công tác biên soạn sách và tài liệu giáo khoa được đẩy mạnh thêm nhằm đáp ứng yêu cầu của tình hình mới.

Bình dân học vụ và bổ túc văn hóa
Ở khắp mọi nơi, nhờ sự hưởng ứng của nhân dân, sự cộng tác của các cơ quan chính quyền, đoàn thể, địa phương, phong trào bình dân học vụ ngày càng phát triển mạnh mẽ. Hưởng ứng phong trào thi đua ái quốc, tháng 7-1948, Bộ Quốc gia giáo dục tổ chức Hội nghị giáo dục toàn quốc vạch kế hoạch chung cho các cấp diệt dốt ở cả nước tiến lên diệt giặc dốt từng cứ điểm một, nhỏ là ở một thôn, một xóm, rồi một xã và tiến lên thanh toán nạn mù chữ ở toàn huyện, toàn tỉnh. Những phái đoàn động viên diệt dốt được thành lập gồm: hội viên Hội đồng nhân dân, ủy viên ủy ban kháng chiến, một hoặc hai thân hào, thân sĩ, giáo viên tiểu học vụ, cán bộ bình dân học vụ.
Nhiều hình thức động viên học tập như "hàng rào hỏi chữ", lớp học ngoài trời, niêm yết danh sách người mù chữ, có địa phương còn quá tả đến mức không cấp giấy thông hành cho người mù chữ chưa chịu ra lớp, đi chợ không được vào nếu không biết chữ (học tập trung ở ngoài rồi mới được vào). Một trong những biện pháp động viên rất phổ biến là sáng tác thơ ca, hò vè, tranh châm biếm và kịch diệt dốt. Ví dụ như: "Lấy chồng biết chữ là tiên, Chồng không biết chữ là duyên con bò...".
Số người mù chữ đã ngày một ít đi, số xã, huyện đã thanh toán nạn mù chữ ngày một tăng. Xã Nhân Lãng (Thái Bình) là xã đầu tiên trong cả nước hoàn thành thanh toán nạn mù chữ. Tháng 5-1948, xã Nghĩa Lâm (Quảng Ngãi) là xã đầu tiên của Liên khu V hoàn thành thanh toán nạn mù chữ cho đối tượng nam từ 15 đến 40 tuổi, nữ từ 15 đến 35 tuổi. Tháng 6-1948, xã Quới Xuân huyện Gò Vấp là xã đầu tiên của Nam Bộ đã hoàn thành xóa mù chữ. Cuối tháng 6-1948, huyện Quỳnh Côi (Thái Bình) là huyện đầu tiên trong cả nước thanh toán xong nạn mù chữ, số người biết chữ trong toàn huyện đã tăng lên đến 43.600 người. Đến tháng 2-1949, Hà Tĩnh là tỉnh đầu tiên trong cả nước thanh toán xong nạn mù chữ. Các địa phương sớm thanh toán xong nạn mù chữ đều được Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư, giấy khen và giải thưởng danh dự của Người.
Bình dân học vụ đã thực hiện được lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh là: Người biết chữ dạy người chưa biết chữ, cha dạy con, vợ học chồng, em dạy cho anh học. Mỗi người biết chữ là một giáo viên bình dân học vụ. Kết quả thu được thật đáng tự hào. Năm 1948 trong cả nước đã có 2.900.000 người thoát nạn mù chữ, gấp hơn hai lần năm 1947.
Năm 1949, Bộ Quốc gia giáo dục nhấn mạnh nhiệm vụ trọng tâm của bình dân học vụ là hoàn thành thanh toán nạn mù chữ, đồng thời phát triển lớp dự bị bổ túc và lớp bổ túc nhằm cung cấp kiến thức phổ thông cho nhân dân và tổ chức thanh toán nạn mù chữ ở miền núi. Đến 31-12-1949, toàn quốc có 6 tỉnh hoàn thành thanh toán nạn mù chữ là Thái Bình, Ninh Bình, Hà Nam (Liên khu III), Hà Tĩnh (Liên khu IV), Quảng Ngãi (Liên khu V), Phúc Yên (Liên khu X). Đã có 54 huyện, 606 xã, 4.686 thôn hoàn thành thanh toán nạn mù chữ.
Trên đà thắng lợi, năm 1950 phong trào bình dân học vụ tiếp tục phát triển giành thêm nhiều thắng lợi mới. Đến tháng 6-1950, cả nước đã có 10 triệu người thoát nạn mù chữ. Có thêm 4 tỉnh mới hoàn thành thanh toán nạn mù chữ là: Hưng Yên, Quảng Nam, Phú Yên, Bình Định. Đặc biệt có những huyện bị địch kiểm soát chặt chẽ như Yên Mỹ (Hưng Yên), Mỹ Lộc (Nam Định) và huyện miền núi Kỳ Sơn (Hòa Bình), Lạc Thủy (Hà Nam) cũng đã thanh toán nạn mù chữ. Tính chung cả nước có 10 tỉnh, 80 huyện, 1.424 xã, 7.248 thôn đã thanh toán nạn mù chữ.
Thắng lợi của phong trào bình dân học vụ tính đến cuối năm 1950 đã xác định rõ vị trí của sự nghiệp chống giặc dốt, chống nạn mù chữ trong toàn bộ tiến trình của cuộc kháng chiến. Cùng với những thắng lợi to lớn về quân sự, chính trị, kinh tế và ngoại giao, thắng lợi của bình dân học vụ đã góp phần đưa cuộc kháng chiến của nhân dân ta chuyển sang giai đoạn mới.

Đẩy mạnh công tác y tế nhân dân

Từ năm 1948, Bộ Y tế đã quyết định chuyển hướng tổ chức và củng cố lại cơ sở y tế. Trong bối cảnh lúc đó, việc phối hợp quân y và dân y tuy vẫn cần thiết, nhưng không cấp bách như hai năm đầu kháng chiến. Do đó, Ban Giám đốc quân dân y khu được giải tán để cán bộ y tế khu và tình nguyện hoàn toàn chú trọng đến công việc y tế nhân dân. Các Nha Y tế Bắc Bộ và Trung Bộ cũng được bãi bỏ. Thay vào đó, mỗi Liên khu thành lập một Sở Y tế, đồng thời chú trọng phát triển truyền bá vệ sinh và y học mới trong nhân dân. Ở mỗi Sở Y tế Liên khu thành lập một Ban truyền bá vệ sinh và y học mới nhằm xây dựng ý thức vệ sinh trong nhân dân, đề cao vấn đề phòng bệnh, truyền bá y học mới, bài trừ mê tín dị đoan.

Song song với việc chú trọng hơn đến y tế nhân dân, việc nghiên cứu nguyên liệu dược phẩm sẵn có trong nước để sản xuất thuốc thay thế thuốc ngoại nhập đã được chú ý. Tháng 6-1948, Ban nghiên cứu Đông y được thành lập. Những vị thuốc Nam, Bắc sẵn có trong nước đã được dùng để bào chế thuốc nội hóa như: nha phiến, mã tiền, quế, cam thảo, trần bì...

Các y - dược sĩ đã nghiên cứu những phương pháp đơn giản điều chế thuốc và dụng cụ y tế như chế nước cất bằng nồi cất rượu, thay ống tre bằng ống kẽm, chế cồn 85 và 90 độ bằng cách cất lại rượu từ mía làm nguyên liệu thay cho gạo, cất tinh dầu long não, sản xuất bông và gạc thấm nước, sản xuất chỉ khâu trong phẫu thuật, chế tạo những đồ dùng như ống dẫn nước, ống thông tiểu tiện bằng cao su, sản xuất máy nén viên thuốc dẹt, ống tiêm. Năm 1948 đã sản xuất được 8.410.950 viên thuốc, 1.490.294 ống thuốc tiêm, 2.489 lít thuốc nước, 4.370.000 liều ngưu đậu (tươi), 4.962.500 liều ngưu đậu (khô), 11.806.000 liều trừ tả, 87.500 liều trừ thương hàn.

Công tác đào tạo cán bộ được chú trọng, ở các Liên khu đều có mở những trường huấn luyện để đào tạo cán bộ y tế. Trong năm 1948, trường Y tế có 161 học viên, lớp nữ y tá hộ sinh có 20 học viên, lớp nữ hộ sinh nông thôn có 387 học viên, lớp cứu thương có 24 học viên, lớp cán bộ vệ sinh có 330 học viên. Tháng 8-1948 mở thêm hai trường y sĩ 4 năm, một trường cho Liên khu III và Liên khu IV do Bộ Y tế quản lý và một trường ở Liên khu Việt Bắc do Bộ Quốc phòng quản lý. Tính đến cuối năm 1948 có 330 cơ sở y tế nông thôn, 327 cơ sở hộ sinh xã. Các cơ sở y tế nông thôn đã đóng góp nhiều cho công tác y tế ở các địa phương.

Năm 1949, ta tiếp tục thực hiện chương trình đã đề ra trong năm 1948. Ngoài những hình thức tuyên truyền vệ sinh như: căng biểu ngữ, nói chuyện, mít tinh, tranh ảnh, triển lãm. Sở Y tế các Liên khu còn mở những lớp truyền bá vệ sinh thường thức để huấn luyện số học viên do các xã cử lên. Ở các địa phương, phong trào đào giếng, làm hố xí, tổ chức "ngày sạch sẽ", tuần "tổng tẩy uế" được đông đảo nhân dân hưởng ứng. Chỉ tính từ Liên khu IV trở ra, nhân dân đã đào 14.470 giếng nước, 26.286 hố phân, 7.604 hố rác, do đó đã cải thiện được phần nào tình hình vệ sinh ở nông thôn.

Công tác y tế nông thôn được đẩy mạnh. Ở Bắc Bộ và Trung Bộ, mỗi huyện có 1-2 phòng phát thuốc do y tá phụ trách kiêm việc truyền bá vệ sinh y học mới và có 1 -2 nhà hộ sinh do nữ hộ sinh hay nữ y tá hộ sinh phụ trách. Mỗi xã có 1 Ban cứu thương và tải thương, 1 nhà hộ sinh do nữ hộ sinh phụ trách. Ở Nam Bộ, mỗi xã có 1 trạm cứu thương do y tá phụ trách có nhiệm vụ phòng chống dịch bệnh, chăm sóc bệnh nhân và cấp cứu người dân bị thương, lập vườn thuốc Nam và khuyến khích nhân dân trồng cây thuốc làm dược liệu.

Trong năm 1949, Viện Bào chế Trung ương có sáng kiến sản xuất những "tủ thuốc thôn quê" để bán cho các xã với giá rẻ. Mỗi tủ thuốc như vậy có 12 loại thuốc thông thường, gồm 30 gói thuốc sốt rét (loại nhỏ), 30 gói thuốc sốt, 10 gói thuốc đau dạ dày, 20 gói thuốc tím, 12 viên thuốc ho...

Các loại cây dược liệu như: đinh lăng, cỏ xước, hoàng đan, hương nhu, thảo quả được tiếp tục nghiên cứu sử dụng. Tháng 9-1949, ở Liên khu IV lập xưởng sản xuất các loại dụng cụ mổ cần thiết, sau 8 tháng đã sản xuất được 6 bộ đồ mổ xẻ, cung cấp cho các trạm phẫu thuật. Viện Bào chế Trung ương và Viện Vi trùng học đã sản xuất được hàng triệu viên thuốc chữa bệnh, hàng triệu mililít thuốc phòng dịch và ống thuốc tiêm, 1.578 tấn bông, 13.660 thước băng và nhiều loại thuốc khác để cung cấp cho các bệnh viện, trạm y tế.

Vấn đề đào tạo cán bộ mới được chú trọng đặc biệt. Năm 1949, ở các Liên khu, số học viên trong các trường đã tăng lên hơn trước: Trường Y sĩ có 79 người, trường Y tá có 469 người, lớp dược tá có 22 người, lớp nữ y tá hộ sinh có 45 người, lớp nữ hộ sinh nông thôn có 653 người, lớp cán bộ truyền bá vệ sinh có 311 người, lớp cứu thương có 2.400 người, lớp đại lý thuốc Âu - Mỹ có 68 người. Tính đến cuối năm 1949 đã có 3.041 cơ sở y tế nông thôn, 980 cơ sở hộ sinh xã với 3.364 cán bộ làm công tác y tế xã, cứu thương, hộ sinh xã.

Năm 1950, Bộ Y tế cho thành lập một bộ phận chuyên trách hướng dẫn, theo dõi và thực hiện kế hoạch xây dựng phong trào vệ sinh ở nông thôn gọi là "Nha y tế thôn quê". Nha này có nhiệm vụ phổ biến tài liệu truyền bá vệ sinh và y tế hương thôn, đào tạo cán bộ y tế xã và nữ hộ sinh nông thôn, lập tủ thuốc thôn quê, xây dựng và theo dõi phong trào kiến thiết vệ sinh nông thôn (làm nhà vệ sinh, đào giếng...). Trụ sở của Nha đặt ở Liên khu III và Liên khu IV, đến cuối năm 1950, đặt thêm trụ sở ở Liên khu Việt Bắc. Trong Nha y tế thôn quê cũng lập Phòng bào chế thuốc riêng. Nha y tế thôn quê còn tổ chức một xưởng in ở Thanh Hóa để in và phổ biến tài liệu, sách báo về y học và tạp chí "Khỏe".

Trong 9 tháng đầu năm 1950, công tác y tế đã thu được nhiều kết quả. Hàng trăm cán bộ y tế xã và nữ hộ sinh được huấn luyện, 172 xã có cán bộ y tế, 156 xã có nữ hộ sinh, 156 tủ thuốc thôn quê đã được bán, đã in 8.000 số báo "Khỏe", đã tổ chức 845 buổi nói chuyện truyền bá vệ sinh và y học mới.

Việc phòng chống dịch bệnh có nhiều tiến bộ, năm 1950, các Viện Vi trùng học đã sản xuất 4.200.000 liều thuốc chủng đậu (phòng bệnh đậu mùa). Trong 3 tháng đầu năm 1950, Bộ Y tế đã hoàn thành Chương trình chủng đậu cho toàn dân, nên đã ngăn ngừa dịch bệnh lây lan. Các loại dịch bệnh như tả, lỵ, đau màng não đã không xuất hiện.

Chương trình đào tạo cán bộ tiếp tục được quan tâm phát triển. Ngoài những trường đã có, trong năm 1950 ở Liên khu III và Liên khu IV còn mở thêm trường Hộ sinh, Liên khu Việt Bắc mở trường Dược tá. Đã có 807 học viên được huấn luyện tại các trường lớp y sĩ, y tá, dược tá, hộ sinh, cán bộ y tế xã và lớp đại lý thuốc Âu - Mỹ. Tính đến năm 1950 đã có 6.443 cơ sở y tế nông thôn, 1.670 cơ sở hộ sinh xã với 4.092 cán bộ làm công tác y tế xã, cứu thương, hộ sinh xã. Tại Nam Bộ, mỗi huyện đều có ban quân dân y, quân dân y xá, tổ nha y, tổ hộ sinh, tổ bào chế. Ở các xã có ban y tế xã, trạm cứu thương, nhà bảo sinh.

Nhìn chung trong những năm 1948-1950, nhờ sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ, sự quan tâm của chính quyền và đoàn thể nhân dân cũng như sự ủng hộ hết sức về nhân tài, vật lực của nhân dân, nên công tác văn hóa giáo dục, y tế đã có những bước phát triển và thu được nhiều kết quả quan trọng trong công tác chăm sóc và bảo vệ sức khỏe của cán bộ, bộ đội và nhân dân. Những thành tích về văn hóa, giáo dục, y tế đạt được trong những năm này là một trong những yếu tố quan trọng góp phần đưa cuộc kháng chiến anh dũng của nhân dân ta bước vào giai đoạn mới.

IV. ĐẨY MẠNH ĐẤU TRANH NGOẠI GIAO, GÓP PHẦN PHÁ VỠ THẾ BAO VÂY CỦA THỰC DÂN PHÁP

Trong những năm đầu kháng chiến, tổ chức bộ máy của Bộ Ngoại giao rất gọn nhẹ để phù hợp với điều kiện kháng chiến; đồng thời Bộ Ngoại giao cũng từng bước được củng cố và xây dựng, thực hiện các nhiệm vụ ngoại giao nhằm phá vỡ thế bị bao vây của thực dân Pháp để mở rộng quan hệ quốc tế của Việt Nam, làm cho thế giới hiểu biết thêm về tình hình Việt Nam và ủng hộ cuộc kháng chiến chính nghĩa của nhân dân ta. Sau khi chuyển lên An toàn khu (ATK) ở Việt Bắc, Bộ Ngoại giao lúc đầu đóng ở xã Kim Quan Thượng, huyện Yên Sơn, tỉnh Tuyên Quang. Sau đó chuyển về xã Minh Khai.

huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang. Biên chế lúc này mới chỉ có Bộ trưởng Ngoại giao Hoàng Minh Giám và 7 cán bộ, nhân viên, chia thành hai bộ phận: Văn phòng và Ban hậu cần.

Ngoại giao Việt Nam thời kỳ này đã bắt đầu thiết lập được các liên hệ trực tiếp với một số nước Đông Nam Á, trước hết là Thái Lan, và từ đó mở rộng địa bàn tiếp xúc, tuyên truyền quốc tế, phát triển ngoại giao nhân dân - một nét đặc biệt của nền ngoại giao Việt Nam, để tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của các lực lượng tiến bộ trên thế giới.

1. Thiết lập quan hệ với các nước Đông Nam Á và Nam Á

Sau khi cơ quan đại diện Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thiết lập ở Bangkok (Thái Lan) và được hưởng quy chế như một cơ quan ngoại giao, chúng ta đã tranh thủ chính sách chống thực dân và ủng hộ nhân dân Việt Nam đấu tranh của Chính phủ Thái Lan khi đó do Pridi Panomyong làm Thủ tướng. Cơ quan đại diện (còn gọi là Phái viên quán) do ông Nguyễn Đức Quỳ phụ trách, gồm một văn phòng làm nhiệm vụ liên hệ với các chính phủ và các cơ quan đại diện nước ngoài, với Việt kiều ở Nam Mỹ, Mỹ, Tân Đảo, Tân Thế Giới...

Ngày 14-4-1947, cơ quan đại diện Chính phủ ta ở Bangkok chính thức đi vào hoạt động. Bên cạnh cơ quan này còn thành lập Phòng Thông tin ra bản tin tiếng Việt, tiếng Thái, tiếng Anh. Số người làm việc thường xuyên ở cơ quan đại diện từ 30 đến 40 người. Từ Bangkok, cơ quan chuyển bằng điện đài về Khu căn cứ Việt Bắc các phỏng vấn của các nhà báo quốc tế và chuyển các câu trả lời của trong nước ra bằng tiếng Anh cho các nhà báo. Phóng viên các báo và Đài quốc tế (Reuter, AFP...) thường sử dụng tin bài của Phòng Thông tin Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở Bangkok.

Từ chiến khu Việt Bắc, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng chỉ đạo các hoạt động ngoại giao lớn và đề ra các chủ trương, chính sách đối ngoại của Đảng và Chính phủ Việt Nam. Chủ tịch Hồ Chí Minh trực tiếp viết nhiều thư, điện trả lời phỏng vấn của các phóng viên nước ngoài. Phần lớn các giao dịch quốc tế thực hiện bằng điện đài giữa các cơ quan ở Việt Bắc với văn phòng ở Bangkok và sau đó chúng ta còn lập thêm các Văn phòng ở một số nước khác. Các hoạt động ngoại giao và công tác thông tin, tuyên truyền đối ngoại được thực hiện lúc đó trong điều kiện thông tin cũng như tài liệu hết sức thiếu thốn, phương tiện giao thông liên lạc khó khăn, nguồn tài chính rất hạn hẹp.

Tháng 2-1948, Trung ương Đảng cử 10 cán bộ sang Bangkok. Đây là đoàn công tác ngoại giao nhân dân đầu tiên của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cử ra nước ngoài, số cán bộ này được phân công tăng cường cho các cơ quan đại diện Chính phủ ở Bangkok, Rangoon và làm đại diện cho các tổ chức công đoàn, thanh niên, sinh viên Việt Nam tại Praha và từ các cơ quan này, các đại diện của Việt Nam thường được cử đi dự hội nghị quốc tế và các hoạt động quốc tế khác ở nước ngoài.

Cũng trong tháng 2-1948, cơ quan đại diện Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được đặt tại Rangoon (Miến Điện - nay là Myanma). Cơ quan được hưởng quy chế ngoại giao, do ông Trần Văn Luân phụ trách. Ở đây cũng thành lập một Phòng Thông tin. Chính phủ Miến Điện đài thọ toàn bộ kinh phí hoạt động cho hai cơ quan này và còn quyết định gửi giúp Việt Nam 500 khẩu súng, một số thuốc men và điện đài chuyển về Việt Nam qua đường Bangkok (Thái Lan).

Tháng 4-1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Thường vụ Trung ương Đảng cử ông Hoàng Văn Hoan sang Bangkok làm Đặc phái viên của Chính phủ và đại diện Đảng ở hải ngoại, có trách nhiệm chỉ đạo các hoạt động đối ngoại ở Đông Nam Á và châu Âu. Từ đây, công tác đối ngoại của các cơ quan, đoàn thể của ta ở nước ngoài có sự chỉ đạo thống nhất hơn. Với sự giúp đỡ của chính phủ các nước có thiện cảm với cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam, ngoài Bangkok và Rangoon, chúng ta còn lập được cơ quan thông tin ở Praha (Tiệp Khắc) và cũng được Chính phủ Tiệp Khắc giúp đỡ về vật chất cho cơ quan này hoạt động. Ngoài ra, các cơ quan đại diện của Chính phủ Việt Nam ở nước ngoài còn được bà con Việt kiều hỗ trợ và giúp đỡ rất nhiệt tình. Ở Thái Lan, Hội Việt kiều cứu quốc hoạt động rất sôi nổi. Hội còn có cả nhà in riêng ở tỉnh Udon để in báo cung cấp cho Việt kiều. Thông qua các hoạt động quyên góp tiền của Việt kiều, Hội đã mua vũ khí để gửi về nước và góp vào việc xây dựng xưởng quân giới ở vùng biên giới.

Từ tháng 9-1948, ông Hoàng Kim Quý thay ông Lê Hy phụ trách Sở Thông tin ở Bangkok. Đến tháng 11-1948, Chính phủ cử ông Trần Mai từ trong nước sang phụ trách thay ông Quý. Cuối năm 1948, cơ quan thông tin ở Rangoon cũng thu hẹp dần hoạt động. Trong khi đó, hoạt động của các Phòng Thông tin ở Praha, Paris, New Delhi, New York, Hồng Kông, London... vẫn hoạt động hiệu quả.

Trong thời gian từ năm 1946 đến năm 1949, khi Việt Nam còn đang bị bao vây chặt chẽ thì Thái Lan trở thành cửa ngõ liên lạc giữa trong nước và ngoài nước, giữa miền Nam và miền Bắc, là nơi trung chuyển tài liệu và cán bộ giữa hai miền Nam - Bắc Việt Nam. Đường dây liên lạc theo hành trình từ Nam Bộ qua Campuchia, sang Thái Lan, sang Lào rồi trở về Khu IV của Việt Nam. Thủ đô Bangkok còn là nơi dừng chân quá cảnh của các đoàn Việt Nam ra nước ngoài công tác, dự các Hội nghị quốc tế; đồng thời còn là nơi tập kết hàng hóa để chở về nước. Ngoài Thái Lan, Miến Điện, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa còn thiết lập được mối liên hệ với các nước khác như Ấn Độ, Pakistan, Indonesia... dựa trên lập trường chống đế quốc thực dân, bảo vệ độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội; đồng thời Việt Nam cũng luôn bày tỏ tình đoàn kết và sự ủng hộ đối với cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân các nước.

Công tác đối ngoại, tranh thủ quốc tế của Việt Nam được đẩy mạnh rõ rệt. Việt Nam đã tham gia nhiều Hội nghị quốc tế như: Hội nghị Thanh niên Dân chủ thế giới tại Praha (Tiệp Khắc) tháng 2-1948; Hội nghị Thanh niên Lao động quốc tế ở Ba Lan tháng 8-1948; Hội nghị Ủy ban Kinh tế Xã hội Châu Á - Thái Bình Dương (ESCAP) ở Bangkok (Thái Lan), tháng 3-1949; Hội nghị Hòa bình thế giới lần đầu tiên họp ở Paris (Cộng hòa Pháp), tháng 4-1949; Hội nghị Liên hiệp Công đoàn thế giới ở Milan (Italia), tháng 6-1949; Liên hoan Thanh niên thế giới ở Budapest (Hungari), mùa Hè năm 1949; Hội nghị Công đoàn Châu Á - Australia ở Bắc Kinh (Trung Quốc), tháng 10-1949; Hội nghị Hòa bình thế giới lần thứ hai ở Warsaw (Ba Lan), tháng 11-1950, tại Hội nghị này đã thông qua Nghị quyết đòi đế quốc chấm dứt chiến tranh xâm lược ở Triều Tiên và Việt Nam. Những phát biểu của đại diện các đoàn Việt Nam tại các Hội nghị đã gây được cảm tình của nhân dân thế giới đối với cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam. Ngoài ra, chúng ta còn tổ chức được Phòng Thông tin và triển lãm tranh ảnh ở thủ đô một số nước. Qua đó, những tin tức và hình ảnh về cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã đến được với bạn bè quốc tế, giúp bạn bè và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới hiểu rõ thêm về cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân ta và sẵn sàng ủng hộ, đoàn kết với nhân dân ta trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù xâm lược.

2. Xây dựng Liên minh chiến đấu Việt Nam - Lào - Campuchia chống thực dân Pháp xâm lược

Sự phối hợp và liên minh chiến đấu giữa nhân dân Việt Nam - Lào - Campuchia được hình thành từ rất sớm. Chính sự áp bức bóc lột đô hộ của thực dân Pháp và sự can thiệp của các thế lực đế quốc

đã tạo ra cơ sở khách quan để ba nước Đông Dương đoàn kết, hợp tác và liên minh với nhau trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù chung vì độc lập, tự do của mỗi nước.

Đầu năm 1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Thường vụ Trung ương Đảng phân công Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Tổng Chỉ huy quân đội quốc gia và dân quân tự vệ Việt Nam, chỉ đạo công tác giúp cách mạng Lào và theo dõi giúp đỡ cách mạng Campuchia.

Tháng 3-1948, Bộ Tổng chi huy ra Chỉ thị "về phương châm, phương hướng hoạt động trên các mặt trận Lào, Miên", nhấn mạnh công tác cần thiết trước nhất là giúp các lực lượng kháng chiến của hai nước bạn xây dựng cơ sở chính trị, coi trọng việc bảo tồn lực lượng, cử cán bộ chính trị hoặc vũ trang tuyên truyền hoạt động sâu rộng trong vùng địch tạm chiếm, nơi nào có cơ sở chính trị khá rộng thì phát động chiến tranh du kích đi đến thành lập căn cứ địa kháng Pháp hoặc khu giải phóng.

Thực hiện Chỉ thị trên, Khu ủy và Bộ Tư lệnh các Khu I, X, XIV đã chú ý tìm thanh niên người Lào để đào tạo thành cán bộ giúp cách mạng Lào. Giữa năm 1948, đồng chí Võ Nguyên Giáp gặp Ông Cay xỏn Phômvihản tại Đại Từ (Thái Nguyên), giới thiệu kinh nghiệm công tác vận động quần chúng, gây cơ sở chính trị, tổ chức dân quân, đào tạo cán bộ, xây dựng lực lượng vũ trang, xây dựng khu giải phóng. Cùng thời gian này, đồng chí Phạm Văn Đồng, đại diện Chính phủ tại Nam Trung Bộ đã gặp gỡ ông Thao Xổm và sau đó hội đàm với các ông Khăm Tày Xinphanđon, Xithôm Comnađan bàn biện pháp Việt Nam giúp Lào đẩy mạnh xây dựng căn cứ địa và phát triển chiến tranh du kích ở Hạ Lào. Cuối năm 1948, các đội xung phong công tác và các đội vũ trang tuyên truyền Lào - Việt mở rộng hoạt động đến Sầm Nưa - Xiêng Khoảng. Tại Liên khu IV, Việt Nam đã giúp Lào xây dựng căn cứ và phát triển chiến tranh du kích ở Hạ Lào.

Ngày 20-1-1949, trên cơ sở đơn vị Látxavông ở Xiềng Kho, Sầm Nưa, quân đội Lào Ítxala được thành lập (Đây là tiền thân của Quân đội nhân dân Lào sau này). Tháng 3-1949, Khu căn cứ Hạ Lào được thành lập. Tiếp sau đó, ủy ban kháng chiến tỉnh Viêng Chăn được thành lập. Bộ đội Lào đã cùng các đơn vị bộ đội tình nguyện Việt Nam phát triển chiến tranh du kích, xây dựng cơ sở quần chúng từ vùng rừng núi đến vùng ven các đô thị; đồng thời phối hợp tổ chức một số chiến dịch (chiến dịch sông Mã, tập kích đồn Xiềng Kho...) buộc quân Pháp phải rút bỏ một số vị trí.

Đối với cách mạng Campuchia, Thường vụ Trung ương Đảng giao cho Xứ ủy và ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ thành lập ủy ban ngoại vụ (cuối năm 1948) ở Nam Bộ để chuyên trách nghiên cứu kế hoạch, tổ chức lực lượng giúp đỡ kháng chiến Campuchia. Các khu VII, VIII, IX của Nam Bộ đã cử nhiều đoàn cán bộ dân vận và các đội vũ trang tuyên truyền sang Campuchia giúp bạn xây dựng cơ sở chính trị, phát triển lực lượng vũ trang và đẩy mạnh các hoạt động du kích.

Ngày 15-2-1949, Trung ương Đảng triệu tập Hội nghị cán bộ về công tác đoàn kết giúp đỡ phong trào kháng chiến Lào và Campuchia, nghiên cứu xây dựng đường lối, tư tưởng và quan điểm của đoàn kết liên minh Việt - Miên - Lào phù hợp với tình hình cách mạng mỗi nước; đồng thời phối hợp kháng chiến giữa ba nước trong giai đoạn mới. Hội nghị đề ra 4 phương thức, phương châm hành động là:
1. Không đứng trên lợi ích của Việt Nam mà công tác Lào - Miên;
2. Nắm vững nguyên tắc dân tộc tự quyết, phải do Lào - Miên tự quyết định lấy;
3. Không đem chủ trương, chính sách, nguyên tắc của Việt Nam ứng dụng vào Lào - Miên như lắp máy;
4. Cần giúp đỡ Lào - Miên để tự làm lấy.

Trong năm 1949, Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động quốc tế giúp Lào và Campuchia mở rộng căn cứ để tiến tới nối liền các căn cứ trong vùng với nhau. Ở Lào, các căn cứ ở phía Thượng Lào, Trung Lào, Hạ Lào nối liền với căn cứ Bôlôven. Ở Campuchia, căn cứ kháng chiến được mở rộng để nối liền căn cứ Đông Nam với căn cứ Đông Bắc. Đến cuối năm 1949, phong trào kháng chiến ở Campuchia đã phát triển tương đối đều khắp trong các vùng Đông Nam, Tây Nam, Đông Bắc và Tây Bắc của Campuchia. Đã có 14 trong số 15 tỉnh của Campuchia có vùng giải phóng và căn cứ du kích, phong trào kháng chiến từng bước phát triển xuống đồng bằng Campuchia.

Cũng vào dịp cuối năm 1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh đón Hoàng thân Xuphanuvông tại Chiến khu Việt Bắc. Hai vị lãnh tụ kháng chiến đã đánh giá tình hình và bàn phương hướng phối hợp đẩy mạnh kháng chiến của hai dân tộc Việt Nam và Lào trong giai đoạn mới.

3. Thiết lập quan hệ ngoại giao với các nước xã hội chủ nghĩa và tăng cường mở rộng hoạt động quốc tế

Từ năm 1948 và nhất là năm 1949, trên thế giới diễn ra nhiều sự kiện quan trọng có tác động lớn đến tiến trình phát triển của quan hệ quốc tế. Ở châu Âu, các nước Đông Âu đã từng bước củng cố chính quyền dân chủ nhân dân và chuyển dần lên xã hội chủ nghĩa. Nền kinh tế Liên Xô phục hồi với nhịp điệu tăng trưởng cao. Năm 1949, Liên Xô thử thành công bom nguyên tử, phá thế độc quyền hạt nhân của Mỹ, đánh dấu thời kỳ cân bằng về vũ khí chiến lược so với Mỹ và phương Tây. Năm 1949, Hội đồng tương trợ kinh tế (COMECON) được thành lập.

Mỹ triển khai kế hoạch Marshall từ năm 1947 dự kiến đến năm 1952 chi phí 12 tỷ đô la để phục hồi kinh tế các nước Tây Âu. Năm 1949, Khối Bắc Đại Tây Dương (NATO) được thành lập, nhằm tăng cường ảnh hưởng của Mỹ ở Tây Âu.

Ở khu vực châu Á, Mỹ củng cố ảnh hưởng ở Nhật Bản, ủng hộ giúp đỡ Tưởng Giới Thạch chống lại cách mạng Trung Quốc. Tại Trung Quốc, từ đầu năm 1948, Quân giải phóng Trung Quốc đã bắt đầu phản công giành thế chủ động trên chiến trường chính gây lo ngại cho Bộ Tham mưu quân Pháp ở Đông Dương. Tháng 4-1949, bốn quân đoàn Quân giải phóng Trung Quốc vượt sông Dương Tử tiến về phía Nam gần biên giới Trung - Việt, tạo sức ép tâm lý rất lớn đối với chính quyền thực dân và quân đội Pháp ở Đông Dương, gây tâm lý lo sợ đối với Mỹ về sự lan tràn của chủ nghĩa cộng sản xuống các nước trong khu vực Đông Nam châu Á.

Đối với Trung Quốc, ngay từ đầu năm 1948, một Đặc phái viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc là ông Trang Điền được cử sang Việt Bắc bàn việc phối hợp chiến đấu và đề nghị Việt Nam giúp đỡ lực lượng vũ trang của Đảng Cộng sản Trung Quốc ở khu vực biên giới Trung - Việt.

Tháng 3-1948, quân Tưởng tấn công Khu Trấn Biên, Tịnh Tây. Một bộ phận bộ đội, du kích, cơ quan hậu phương Khu Trấn Biên phải tạm thời vượt qua biên giới lánh sang Việt Nam. Chúng ta đã cung cấp cho bạn hàng chục tấn lương thực, thực phẩm, muối. Khi quân Tưởng tấn công dữ dội, Lãnh đạo phong trào du kích Quảng Tây đề nghị quân đội Việt Nam phối hợp chiến đấu giải phóng Ung - Long - Khâm. Được Trung ương Đảng đồng ý, ngày 23-4-1949, Bộ Tổng tư lệnh ra mệnh lệnh cho Bộ Tư lệnh Liên khu I "Giúp Quân giải phóng xây dựng một Khu giải phóng ở vùng Ung - Long - Khâm liền với biên giới Đông Bắc nước ta", đồng thời hoạt động ở Đông Bắc để mở rộng khu tự do Đông Bắc ra tận biên giới và thông ra biển, liền với Khu Giải phóng Việt Quế của Trung Quốc.

Đầu tháng 6-1949, chiến dịch Thập vạn đại sơn mở màn và kết thúc thắng lợi vào tháng 10-1949. Thắng lợi của chiến dịch Thập vạn đại sơn ngoài ý nghĩa về quân sự còn có ý nghĩa về chính trị hết sức to lớn.

Ngoài ra, vào giữa năm 1949, khi Trung Quốc chưa có khả năng in tiền để chi tiêu ở vùng mới giải phóng, phía Việt Nam đã dùng nhà máy in tiền đặt ở Việt Bắc in hơn 510 triệu đồng tiền Giải phóng gửi sang giúp Quân Giải phóng Trung Quốc để kịp thời giải quyết những nhu cầu về quân nhu. Ngày 13-7-1949, tổng số tiền trên đã được giao đủ cho phía bạn theo yêu cầu.

Ngày 1-10-1949, nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa ra đời. Ngày 5-12-1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi điện tới Chủ tịch Mao Trạch Đông chúc mừng việc thành lập nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa và khẳng định: "Hai dân tộc Việt - Hoa có mối quan hệ anh em trải mấy nghìn năm lịch sử. Từ đây mối quan hệ ấy sẽ ngày càng bền chặt hơn."

càng mật thiết để phát triển tự do và hạnh phúc của hai dân tộc ta, để bảo vệ dân chủ thế giới và hòa bình lâu dài.

Đầu năm 1950, tình hình trong nước và cục diện quốc tế có những biến chuyển quan trọng. Quân đội nhân dân Việt Nam giành quyền chủ động trên các chiến trường chính, có ý nghĩa lớn đến chiều hướng chiến tranh và hoạt động đối ngoại của Việt Nam.

Ngày 14-1-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa ra Tuyên bố: "Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa là Chính phủ hợp pháp duy nhất của toàn thể nhân dân Việt Nam. Căn cứ trên quyền lợi chung, Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa sẵn sàng đặt quan hệ ngoại giao với Chính phủ nước nào trọng quyền bình đẳng, chủ quyền lãnh thổ và chủ quyền quốc gia của nước Việt Nam, để cùng nhau bảo vệ hòa bình và xây đắp dân chủ thế giới".

Ngày 15-1-1950, Việt Nam dân chủ cộng hòa tuyên bố công nhận Cộng hòa nhân dân Trung Hoa. Ngày 18-1-1950, Cộng hòa nhân dân Trung Hoa công nhận Việt Nam dân chủ cộng hòa. Sự kiện Trung Quốc, quốc gia đầu tiên trên thế giới công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với Việt Nam dân chủ cộng hòa là một sự kiện vô cùng quan trọng để mở đầu thuận lợi cho Việt Nam đứng vào hàng ngũ các nước dân chủ trên thế giới.

Ngày 19-1-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng một phái đoàn của Trung ương bí mật qua biên giới ở địa phận Phục Hòa (Cao Bằng) sang Thủy Khẩu, Trung Quốc. Đến Bắc Kinh, Đoàn đã hội đàm với các nhà Lãnh đạo của nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa thông báo về tình hình kháng chiến của Việt Nam và đã tranh thủ được sự đồng tình ủng hộ của Trung Quốc. Sau đó, ngày 3-2, Đoàn đã rời Bắc Kinh đi tàu liên vận sang thăm Liên Xô. Ngày 13-2-1950, Đoàn đã đến Mátxcơva. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã hội đàm với đồng chí I.V. Xtalin, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô và các đồng chí Khơrútsốp, Môlôtốp, Kazanôvích... Đây là cuộc gặp đầu tiên giữa I.V. Xtalin và Chủ tịch Hồ Chí Minh. Hai bên đã trao đổi ý kiến về nhiều vấn đề nhằm đưa cuộc kháng chiến của Việt Nam tiến nhanh hơn nữa để đi đến thắng lợi. Đồng chí Xtalin nói: "Trước kia do nhiều nguồn tin chưa chính xác nên lãnh đạo Liên Xô chưa hiểu tình hình Đông Dương và Việt Nam; nay Liên Xô đồng tình với đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam, sẽ cùng các nước xã hội chủ nghĩa công nhận nước Việt Nam dân chủ cộng hòa và tích cực viện trợ cho Việt Nam trong kháng chiến và đào tạo cán bộ xây dựng hòa bình; Liên Xô sẽ phối hợp với Trung Quốc về vấn đề viện trợ".

Ngày 30-1-1950, Liên Xô tuyên bố công nhận Việt Nam dân chủ cộng hòa. Tiếp sau Trung Quốc và Liên Xô, các nước dân chủ nhân dân đã lần lượt công nhận Việt Nam dân chủ cộng hòa là: Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên (ngày 31-1); Cộng hòa nhân dân Tiệp Khắc (ngày 2-2); Cộng hòa dân chủ Đức (ngày 2-2); Cộng hòa nhân dân Rumani (ngày 3-2); Cộng hòa nhân dân Ba Lan (ngày 5-2); Cộng hòa nhân dân Hungari (ngày 4-2); Cộng hòa nhân dân Bungari (ngày 8-2); Cộng hòa nhân dân Anbani (ngày 13-3).

Việc các nước xã hội chủ nghĩa công nhận Việt Nam dân chủ cộng hòa đầu năm 1950 có ý nghĩa hết sức to lớn. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gọi thắng lợi ngoại giao đầu năm 1950 là: "Mấy năm kháng chiến đã đưa lại cho nước ta một cuộc thắng lợi to lớn nhất trong lịch sử Việt Nam, tức là hai nước lớn nhất trên thế giới - Liên Xô và Trung Quốc dân chủ, và các nước dân chủ mới đã thừa nhận Việt Nam dân chủ cộng hòa là một nước ngang hàng trong đại gia đình dân chủ thế giới". Thắng lợi đó đã chứng tỏ phe dân chủ thế giới do Liên Xô lãnh đạo đã quyết tâm ủng hộ giúp đỡ Việt Nam, đặt Việt Nam một cách công khai và chính thức trong hàng ngũ các nước dân chủ thế giới.

Việc thừa nhận ấy là đòn đánh đau vào thực dân Pháp và bù nhìn; đồng thời cũng là đòn đánh vào bọn phản động Mỹ, Anh đang mưu tính trực tiếp can thiệp vào chiến tranh Việt - Pháp.

Cuối tháng 2-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh rời Mátxcơva. Ngày 4-3-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh trở lại Bắc Kinh, hội đàm với Thủ tướng Chu Ân Lai. Trung Quốc đã đồng ý để Quảng Tây là nơi tiếp nhận viện trợ rồi chuyển về Việt Nam và là nơi chữa trị thương binh, mở trường đào tạo cho Việt Nam. Ngày 11-3, Chủ tịch Hồ Chí Minh rời Bắc Kinh lên đường về nước. Đầu tháng 4-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã về tới căn cứ địa Việt Bắc.

Bằng nhiều nỗ lực hoạt động ngoại giao, đặc biệt nhờ kết quả chuyến công tác bí mật của Chủ tịch Hồ Chí Minh đầu năm 1950 đến Trung Quốc và Liên Xô, đã mở cánh cửa ngoại giao với thế giới. Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã đạt được sự công nhận chính thức của Trung Quốc, Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân. Đồng thời, những yêu cầu viện trợ của Việt Nam đã được đáp ứng. Trước mắt, Liên Xô giúp viện trợ cho Việt Nam 1 trung đoàn pháo cao xạ 37 ly, một số xe vận tải Môlôtôva và thuốc quân y. Trung Quốc trang bị một số vũ khí cho một số đại đoàn bộ binh và một đơn vị pháo binh. Trung Quốc giúp vận chuyển hàng viện trợ của Liên Xô cho Việt Nam; đồng thời cử cố vấn quân sự giới thiệu kinh nghiệm chiến đấu của Quân giải phóng Trung Quốc và để cán bộ lục quân Việt Nam sang bổ túc, đào tạo tại Vân Nam. Từ năm 1950, Trung Quốc cử 79 cố vấn sang giúp Việt Nam trong lĩnh vực quân sự, kinh tế và đào tạo cán bộ cho một số ngành.

Để đáp ứng yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ mới, cơ quan Bộ Ngoại giao ở Việt Bắc đã mở các lớp học lý luận chính trị, ngoại ngữ, kết hợp với việc tự học nghiệp vụ, ngoại ngữ; đồng thời tổ chức tăng gia sản xuất để tự cải thiện đời sống. Công tác tổ chức bộ máy được củng cố và tăng cường thêm một bước. Trung ương Đảng và Chính phủ đã điều động cán bộ của các Ban, ngành Trung ương và địa phương để tăng cường cho hoạt động ngoại giao. Năm 1950, biên chế của Bộ Ngoại giao tăng lên 50 người. Chi bộ Đảng đầu tiên của Bộ Ngoại giao được thành lập trong năm này, lúc đông nhất có 20 đảng viên.

Ngày 19-11-1950, ủy ban bảo vệ hòa bình của Việt Nam được thành lập. Tiếp sau đó là sự ra đời của ủy ban đoàn kết với nhân dân Á - Phi của Việt Nam, các Hội hữu nghị với nhân dân Trung Quốc, Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu.

Tháng 12-1950, cơ quan "Đoàn đại biểu Việt Nam dân chủ cộng hòa tại Trung Quốc" được thành lập.

Thắng lợi của hoạt động ngoại giao trong thời kỳ này, nhất là Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao với Trung Quốc, Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với cuộc kháng chiến của nhân dân ta đang chuyển sang giai đoạn mới.

Vận động nhân dân Pháp và nhân dân thế giới đấu tranh chống chiến tranh xâm lược Đông Dương.

Hoạt động ngoại giao nhân dân của Việt Nam tiếp tục được đẩy mạnh và ngày càng thu được nhiều kết quả. Phong trào nhân dân thế giới ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Việt Nam đã nổ ra mạnh mẽ và rộng khắp. Công nhân, thanh niên, trí thức, binh lính và nhân dân lao động các nước Pháp, Italia, Đức, Áo, Ôxtrâylia, Angiêri, Tuynidi, Marốc, Mađagatxca... đã xuống đường mít tinh biểu tình phản đối cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp ở Đông Dương. Những người biểu tình đã hô vang các khẩu hiệu đòi chấm dứt chiến tranh, kêu gọi thanh niên không đi lính lê dương sang đánh nhau ở Đông Dương. Đặc biệt là phong trào đấu tranh rộng lớn của nhân dân Pháp dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Pháp và các tổ chức Công đoàn, các đoàn thể xã hội ở Pháp.

ngày càng phát triển mạnh mẽ dưới nhiều hình thức như: nằm trên đường xe lửa ngăn cản những chuyến tàu chờ binh lính và vũ khí sang Đông Dương, phân phát truyền đơn, căng biểu ngữ, tổ chức mít tinh, biểu tình thu hút hàng vạn người tham gia, gây nên sự chia rẽ lớn trong nội bộ nước Pháp. Điển hình là cuộc mít tinh của 30.000 người ở trường đua Mùa Đông (Vélodrome d’hiver), Paris; cuộc biểu tình của 600 phụ nữ đại diện cho những người mẹ, người vợ của các binh sĩ bị chết trận ở Đông Dương từ các tỉnh của nước Pháp kéo về Paris đòi đưa xác chồng con họ về nước; đồng thời đòi chấm dứt ngay cuộc chiến tranh ở Đông Dương... Nổi bật trong các cuộc đấu tranh là tấm gương tiêu biểu của anh lính thủy Henri Martin và chị công nhân Raymond Dien, kiên quyết phản đối Chính phủ Pháp đưa quân và vũ khí sang Đông Dương. Họ là những anh hùng đại diện cho thế hệ thanh niên Pháp trong cuộc đấu tranh chống chiến tranh xâm lược. Trong các cuộc mít tinh, biểu tình còn có nhiều Việt kiều yêu nước tham gia. Họ là những trí thức, học sinh, sinh viên, công nhân, những nhà buôn, những nhà tư sản đang học tập và làm ăn sinh sống tại Pháp. Việt kiều ở Pháp đã ra các báo như: Văn hóa liên hiệp, Ái hữu sinh viên, Lao động thủy thủ, Phụ lão bình dân... Việt kiều ở các nước còn lập ra những tổ chức để vận động và quyên góp tiền của, thuốc men, sách vở, tài liệu để gửi về nước, ủng hộ nhân dân ta đang chiến đấu chống xâm lược.

Nhân dân Thủ đô Paris biểu tình phản đối Chiến tranh Đông Dương (1949)
Anh trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử sống Park Montreuil, Paris (Cộng hòa Pháp)
Anh do Đinh Quang Hải chụp lại.
Tháng 7-1950, ông Léo Figuere, ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Pháp, đại biểu Quốc hội, Tổng thư ký Tổ chức Thanh niên cộng sản Pháp, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thanh niên dân chủ thế giới sang thăm vùng giải phóng Việt Bắc. Ông Léo Figuerre đã đi thăm nhiều nơi, tiếp xúc với nhiều giới, nhiều đơn vị bộ đội, gặp gỡ các tù binh Pháp. Từ Chiến khu Việt Bắc, ông Léo Figuerre đã viết nhiều bài báo gửi về Pháp, góp phần làm cho nhân dân Pháp và nhân dân thế giới hiểu rõ hơn về chiến tranh và thực tế thất bại của quân đội Pháp cũng như những sai lầm của Chính phủ Pháp ở Đông Dương.
Để tỏ rõ chính sách khoan hồng và nhân đạo của Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa, ngày 31-7-1950, Chính phủ Việt Nam quyết định trao trả 228 tù binh Pháp và Bắc Phi cùng nhân viên dân sự Pháp bị ta bắt. Chúng ta trao danh sách cho ông Léo Figuerre về Pháp công bố. Chuyến thăm của đại diện Đảng Cộng sản Pháp tại Việt Bắc đã có tiếng vang lớn. Khẩu hiệu "Hòa bình và hồi hương" trở thành động lực thúc đẩy phong trào đấu tranh của nhân dân Pháp đòi chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương.
Ngày 11-10-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư cho “các bạn nam nữ Pháp đấu tranh cho hòa bình", hoan nghênh tinh thần đấu tranh đòi chấm dứt chiến tranh ở Việt Nam, bảo vệ hòa bình thế giới của các bạn Pháp.
Sự phối hợp có hiệu quả giữa cuộc chiến đấu của Quân đội nhân dân Việt Nam trên chiến trường Đông Dương với phong trào đấu tranh đòi chấm dứt chiến tranh xâm lược của nhân dân Pháp, nhân dân các nước và các thuộc địa của Pháp đã góp phần đánh bại nhiều âm mưu thâm độc của đế quốc. Qua đó, góp phần làm cho địa vị quốc tế của Việt Nam ngày càng được đề cao, uy danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày càng vang dội trên thế giới.
Nhìn lại ngoại giao Việt Nam dân chủ cộng hòa trong những năm từ 1948-1950, những thắng lợi đạt được thật to lớn. Kết quả đó là do cuộc kháng chiến anh dũng và chính nghĩa của nhân dân Việt Nam ngày càng giành được nhiều thắng lợi, đã đánh tan được âm mưu bao vây, bưng bít, xuyên tạc sự thật của kẻ thù.

V. XÂY DỰNG LỰC LƯỢNG VŨ TRANG BA THỨ QUÂN VÀ CÁC HOẠT ĐỘNG TÁC CHIẾN
1. Phát triển lực lượng vũ trang ba thứ quân, bước đầu xây dựng binh đoàn chủ lực
Từ năm 1948, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của quân và dân ta chuyển sang giai đoạn mới. Mặt trận quân sự ngày càng giữ vai trò quyết định hàng đầu. Để đảm bảo cho công tác chỉ đạo tác chiến chính quy và xây dựng lực lượng vũ trang ba thứ quân phù hợp với yêu cầu phát triển của cuộc kháng chiến, trước hết, Trung ương Đảng và Bộ Tổng chỉ huy chủ trương cải tiến tổ chức, kiện toàn cơ quan chỉ huy các cấp theo hướng thống nhất và tập trung.
1.1. Củng cố tổ chức, kiện toàn cơ quan chỉ huy các cấp
Để ghi nhận và đánh dấu sự trưởng thành của quân đội, tăng cường sự chỉ huy các lực lượng vũ trang, ngày 20-1-1948, Chính phủ ra Sắc lệnh số 110/SL phong quân hàm cho một số đồng chí lãnh đạo chỉ huy quân đội. Đồng chí Võ Nguyên Giáp được phong quân hàm Đại tướng và được cử giữ chức Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng Chỉ huy quân đội quốc gia và dân quân Việt Nam. Quân hàm Thiếu tướng phong cho các đồng chí Nguyễn Sơn, Lê Thiết Hùng, Chu Văn Tấn, Hoàng Sâm, Hoàng Văn Thái, Lê Hiến Mai, Văn Tiến Dũng, Trần Đại Nghĩa, Trần Tử Bình. Ngoài ra, một số cán bộ cấp Cục hoặc chỉ huy các Liên khu được phong quân hàm cấp Đại tá. Đây là đợt phong quân hàm đầu tiên.
Ngày 25-1-1948, Chính phủ ra sắc lệnh số 115/SL phong quân hàm Trung tướng cho đồng chí Nguyễn Bình và ra tiếp sắc lệnh số 119/SL thành lập Cục Tổng thanh tra quân đội thuộc Bộ Tổng chỉ huy do Thiếu tướng Lê Thiết Hùng làm Cục trưởng. Đến ngày 14-4-1948, Bộ Tổng chỉ huy Quân đội quốc gia và dân quân Việt Nam đổi tên thành Bộ Tổng chỉ huy Quân đội quốc gia và dân quân Việt Nam. Đến ngày 12-10-1948 hợp nhất Bộ Quốc phòng và Bộ Tổng chỉ huy, do Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng chỉ huy quân đội quốc gia và dân quân Việt Nam phụ trách chung. Ngày 12-3-1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 14/SL đổi tên Bộ Tổng chỉ huy quân đội quốc gia và dân quân Việt Nam thành Bộ Tổng tư lệnh Quân đội quốc gia và dân quân Việt Nam. Các Bộ chỉ huy Liên khu đổi thành các Bộ Tư lệnh Liên khu. Tổng Chỉ huy quân đội quốc gia và dân quân Việt Nam đổi thành Tổng Tư lệnh quân đội quốc gia và dân quân Việt Nam; Liên khu trưởng đổi thành Tư lệnh Liên khu.
Ngày 19-8-1948, Chính phủ ra sắc lệnh số 206/SL thành lập Hội đồng Quốc phòng tối cao. Hội đồng gồm: Hồ Chí Minh (Chủ tịch Chính phủ kiêm Chủ tịch Hội đồng), Bộ trưởng Bộ Tài chính Lê Văn Hiến (Phó Chủ tịch Hội đồng) và các vị Bộ trưởng Phan Anh, Phan Kế Toại, Võ Nguyên Giáp, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Tạ Quang Bửu là ủy viên Hội đồng. Hội đồng Quốc phòng tối cao chịu trách nhiệm trước Chính phủ, có nhiệm vụ: "Nghiên cứu kế hoạch kháng chiến toàn diện để trình Chính phủ duyệt y; Thực hiện kế hoạch kháng chiến toàn diện; Được thay mặt Chính phủ giải quyết những vấn đề khẩn cấp". Ngày 25-7-1949, đồng chí Phạm Văn Đồng được cử giữ chức Phó Thủ tướng và sau đó được bổ sung giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng tối cao. Cũng trong thời gian này, Chính phủ còn ra sắc lệnh ấn định nhiệm vụ của Bộ Quốc phòng và Tổng Tư lệnh, tổ chức cơ quan Bộ Quốc phòng. Nhiệm vụ của Bộ Quốc phòng là tổ chức, quản trị quân đội và các cơ quan quốc phòng, điều khiển các cơ sở sản xuất quốc phòng. Tổng Tư lệnh phụ trách chỉ huy quân đội và dân quân Việt Nam, sử dụng các cơ quan giúp việc chỉ huy, quyết định việc điều động và sử dụng các sản phẩm. Cơ quan Bộ Quốc phòng gồm có: Văn phòng và các ngành sự vụ, Nha Quân giới, Nha Quân dược, Bộ Tổng tham mưu, Cục Chính trị, Cục Dân quân, Cục Quân huấn, Cục Quân chính, Cục Quân Pháp, Cục Tình báo, Cục Pháo binh, Cục Quân giới, Cục Quân nhu, Cục Quân y, Cục Thông tin liên lạc, Cục Vận tải.
Năm 1950, tình hình có nhiều chuyển biến, cuộc kháng chiến của nhân dân ta có những bước phát triển mới. Tháng 6-1950, Ban Thường vụ Trung ương Đảng quyết định thành lập Tổng cục Chính trị, Tổng cục Cung cấp để cùng Bộ Tổng tham mưu hợp thành Bộ Tổng tư lệnh nhằm tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với quân đội và kiện toàn cơ quan chỉ huy tối cao của quân đội. Để đáp ứng yêu cầu của tình hình mới, ngày 22-6-1950, Ban Thường vụ Trung ương Đảng ra Nghị quyết chấn chỉnh tổ chức Bộ Quốc phòng - Tổng tư lệnh và kiện toàn bộ máy chỉ đạo quân sự Trung ương.

Bộ Tổng tư lệnh gồm: Bộ Tổng tham mưu, Tổng cục Chính trị, Tổng cục Cung cấp. Nhiệm vụ, chức trách của các cơ quan Bộ Tổng tư lệnh được quy định cụ thể. Đến ngày 11-7-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 121/SL về tổ chức nhiệm vụ của Bộ Tổng tư lệnh quân đội quốc gia và dân quân Việt Nam. Thực hiện Sắc lệnh, Ngày 13-7, Bộ trưởng Quốc phòng - Tổng tư lệnh đã ra Thông tư số 47/TT quy định tổ chức mới của Bộ Quốc phòng - Tổng tư lệnh gồm: Tổng cục Chính trị do đồng chí Nguyễn Chí Thanh làm Chủ nhiệm; Tổng cục Cung cấp do đồng chí Trần Đăng Ninh làm Chủ nhiệm; Bộ Tổng tham mưu do đồng chí Hoàng Văn Thái làm Tổng tham mưu trưởng. Như vậy, các cấp lãnh đạo và chỉ huy quân đội đã được tổ chức, kiện toàn theo hướng thống nhất, tập trung, đáp ứng yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ mới.

Xây dựng bộ đội địa phương và dân quân du kích. Thực hiện chủ trương đẩy mạnh phát triển chiến tranh du kích, đồng thời chuẩn bị các điều kiện để xây dựng bộ đội chủ lực, chúng ta đã tiến hành việc đẩy nhanh phát triển lực lượng vũ trang tại chỗ, khẩn trương xúc tiến xây dựng bộ đội địa phương và dân quân.

Ngày 7-4-1949, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh thành lập bộ đội địa phương. Thi hành sắc lệnh của Chủ tịch nước, Bộ trưởng Quốc phòng - Tổng tư lệnh ra Nghị định số 103/NQ ngày 7-7-1949 tổ chức bộ đội địa phương, và Thông tư số 46/TT ngày 7-7-1949 quy định nhiệm vụ của cơ quan các cấp, các ngành đối với việc xây dựng bộ đội địa phương. Ngày 18-8-1949, Ban Thường vụ Trung ương đã ra Chỉ thị về xây dựng bộ đội địa phương và phát triển dân quân. Chủ trương xây dựng bộ đội địa phương theo 2 tính chất: du kích là chính và chính quy là phụ, dựa trên các nhiệm vụ bảo vệ địa phương, dìu dắt dân quân phát động chiến tranh du kích và chiến tranh nhân dân rộng rãi chuẩn bị chiến trường cho chủ lực thay thế đại đội độc lập, phối hợp với chính quy tập đánh vận động chiến tiến lên thành lập trung đoàn địa phương. Tổ chức bộ đội địa phương dựa trên hai nguyên tắc "thoát ly khỏi xã và tiến tới chính quy". Tuỳ tình hình trang bị vũ khí và đảm bảo hậu cần của địa phương, trình độ cán bộ, đội viên mà xác định biên chế của từng đơn vị.

Theo chủ trương trên, trong thời gian từ cuối năm 1948 và năm 1949, đi đôi với việc rút dần các đại đội độc lập về xây dựng bộ đội chủ lực, Bộ Tổng chỉ huy đã quyết định giải tán các đơn vị cảnh vệ tinh, huyện để hợp nhất với du kích tập trung xây dựng bộ đội địa phương, phát triển dân quân xã. Các đơn vị bộ đội địa phương đều được đặt dưới sự lãnh đạo của các tỉnh ủy, huyện ủy và do cơ quan quân sự địa phương chỉ huy. Việc đảm bảo vật chất, trang bị chủ yếu vẫn do nhân dân, các ủy ban kháng chiến hành chính và đoàn thể quần chúng tại địa phương đảm nhiệm. Các đơn vị thoát ly đều có kế hoạch sản xuất tự túc, tự cấp. Đến cuối năm 1949, từ Liên khu IV trở ra, bộ đội địa phương đã có 20.500 người, một phần ba số huyện có đại đội, tỉnh có tiểu đoàn. Năm 1950, bộ đội địa phương có 45.000 người, mỗi huyện có 1 đại đội, mỗi tỉnh có 1 tiểu đoàn, một số tỉnh xây dựng 2 tiểu đoàn. Ở các tỉnh Nam Bộ và Nam Trung Bộ, việc xây dựng bộ đội địa phương chậm hơn so với ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ. Các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên đã xây dựng ở mỗi huyện một đại đội bộ đội địa phương, có huyện có 2 đại đội; có huyện có 3 đại đội. Việc xây dựng bộ đội địa phương ở các tỉnh cực Nam Trung Bộ gặp khó khăn hơn. Ở Nam Bộ cũng đã xúc tiến xây dựng bộ đội địa phương, tại mỗi huyện có từ 1 trung đội đến 1 đại đội, nhưng vì thiếu vũ khí nên vẫn để đại đội độc lập ở nhiều huyện để giúp đỡ và làm nhiệm vụ bộ đội địa phương và xây dựng bộ đội địa phương. Trong 23 huyện của Nam Bộ thì 7 huyện có từ 1 đến 2 trung đội bộ đội địa phương. Đến năm 1950, mỗi tỉnh của Nam Bộ và Nam Trung Bộ có 1 đến 2 đại đội, mỗi huyện có 1 đến 2 trung đội bộ đội địa phương.

Thời kỳ đầu, bộ đội địa phương thường tác chiến độc lập, phân tán, quy mô nhỏ. Đến cuối năm 1949, phần lớn các đơn vị bộ đội địa phương tỉnh vẫn sử dụng cách đánh du kích, đồng thời từng bước tập dượt đánh tập trung bằng các chiến thuật tập kích, phục kích... Hoạt động của bộ đội địa phương ở các tỉnh lúc đầu còn lúng túng, phải đến đầu năm 1950, khi cơ sở một số nơi đã phục hồi, cán bộ về địa phương chỉ huy, nên bộ đội địa phương đã quen dần chiến đấu sát địch, quy mô có trận đánh đến cấp đại đội.

Dân quân là lực lượng bán vũ trang của toàn dân. Dân quân làm nhiệm vụ đánh giặc giữ làng, bảo vệ hậu phương, làm công tác hậu phương, bảo vệ tiền tuyến. Dân quân du kích tổ chức theo hai hình thức: dân quân du kích rộng rãi và đội du kích tập trung xã. Đội du kích tập trung gồm những du kích xã ưu tú nhất có điều kiện thoát ly gia đình nhưng vẫn ở lại tại địa phương, thường xuyên luyện tập chiến đấu dưới sự chỉ huy trực tiếp của xã đội.

Nhằm đẩy mạnh phát triển chiến tranh du kích, ngày 20-2-1947, Bộ Tổng chỉ huy phòng dân quân đổi thành Cục Dân quân do đồng chí Lê Liêm làm Cục trưởng. Cục Dân quân gồm các phòng: Quân sự, Chính trị, Vũ khí, Văn thư, Tòa soạn báo Quân du kích và trường cán bộ dân quân Lê Bình. Báo Quân du kích ra số đầu tiên vào tháng 3-1948. Tại các khu đã bắt đầu có phong trào dân quân. Ở tỉnh có Ban chỉ huy Tỉnh đội, huyện có Huyện đội, xã có Đội dân quân thuộc ủy ban kháng chiến.

Ngày 15-4-1948, Hội nghị Dân quân toàn quốc lần thứ hai họp đề ra nhiệm vụ cụ thể của các đội dân quân du kích. Tại Hội nghị, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ thị: "Phải lấy dân quân du kích làm nền tảng, đồng thời kiện toàn các đội du kích thoát ly sản xuất... Phải phối hợp chặt chẽ với Vệ quốc quân... luôn giữ quyền chủ động, tìm địch mà đánh, cộng những thắng lợi nhỏ thành thắng lợi to... Phương châm hoạt động của du kích là: "Tích cực - bí mật - nhanh chóng - tránh mạo hiểm, thực hiện phương châm càng đánh càng mạnh".

Gần một năm sau, ngày 20-3-1949, Hội nghị Dân quân toàn quốc lần thứ ba họp bàn về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức mới của bộ đội địa phương và dân quân. Ở Bắc Bộ, mỗi xã thường có từ 1 tiểu đội đến 1 trung đội du kích tập trung. Năm 1949, tại 12 tỉnh có 279.021 dân quân du kích, trong số đó có 73.612 du kích, 2.342 du kích bí mật và 189.375 dân quân, về vũ khí có 529 súng trường, 1.577 mìn, 5.267 lựu đạn.

Ở miền Nam Trung Bộ, ngay từ ngày 21-11-1947, Ban Dân quân Khu V được thành lập. Đến ngày 2-12-1947, Phân ban dân quân Khu V được thành lập. Ngày 1-1-1948, các Ban dân quân, liên lạc Khu V đổi tên thành Ban dân quân và liên lạc miền Nam Trung Bộ. Đến tháng 6-1948, lực lượng dân quân các Khu V, VI và XV được thống nhất lại và thành lập Phòng Dân quân để chỉ đạo dân quân du kích ở cả 3 khu (V, VI, XV). Ở các tỉnh Phú Yên, Bình Định, Quảng Ngãi, Quảng Nam đã tổ chức xong hai ngành dân quân du kích và dân quân tự vệ, biệt động đội. Mỗi phủ, huyện đều có từ 1 trung đội đến 1 đại đội chưa thoát ly sản xuất. Quảng Nam có 15.628 du kích, 68.548 dân quân tự vệ, 300 du kích biệt động. Quảng Ngãi có 12.424 du kích, 2.500 biệt động đội (chưa rõ số lượng dân quân tự vệ). Bình Định có 37.986 du kích, 6.000 du kích biệt động. Phú Yên có 6.142 du kích, 120 du kích biệt động. Tại các tỉnh thượng du Tây Nguyên thuộc Khu XV, dân quân được đặt dưới sự chỉ huy của Ban dân quân miền Nam Trung Bộ. Ở Gia Lai đã lập Tỉnh đội bộ, có 129 dân quân, 2/3 số dân quân đã được huấn luyện. Ở Kon Tum chưa có Tỉnh đội bộ, mới chỉ có 1 Tỉnh đội trường với 317 dân quân du kích. Ở Đắk Lắk cũng đã thành lập các đội dân quân du kích.

Ở Nam Bộ, tháng 11-1947, Phòng dân quân Nam Bộ đã được thành lập để chỉ đạo thống nhất hoạt động chiến đấu, xây dựng lực lượng dân quân du kích toàn Nam Bộ. Cuối tháng 7-1948, Xứ ủy Nam Bộ họp mở rộng do các đồng chí Lê Duẩn và Phạm Hùng chủ trì. Hội nghị đã quyết định mở rộng phong trào dân quân để bảo vệ dự trữ của ta, phá hoại dự trữ của địch và gây phong trào tạo làng chiến đấu rộng rãi.

Để làm tốt việc lãnh đạo phong trào chiến tranh du kích Nam.

Ngày 24-9-1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ thị tổ chức Ban Quân sự Nam Bộ và để phù hợp với hệ thống chung gọi là Bộ Tư lệnh Nam Bộ do Trung tướng Nguyễn Bình làm Tư lệnh. Cuối năm 1948, các tỉnh Nam Bộ đều đã tổ chức xong dân quân du kích tập trung ở thôn ấp. Tổng số dân quân tự vệ toàn Nam Bộ có 270.593 người, gồm 213.002 nam, 57.591 nữ. Số du kích vũ trang chiến đấu gồm 14.618 người. Năm 1948, lực lượng dân quân du kích đã tổ chức đánh 1.614 trận và 2.000 lần phá hoại đường sá, cầu cống, kho tàng, đồn địch. Đến cuối tháng 5-1950, dân quân tự vệ toàn Nam Bộ có 323.658 dân quân và 8.813 du kích. Dân quân du kích còn thoát ly sản xuất, đó là một trở lực cho việc phát triển chiến tranh du kích, nhưng Nam Bộ có ưu điểm là chủ trương nhiều về dân quân bí mật và du kích ngầm (có 35.788 dân quân bí mật, 375 du kích ngầm).

Việc đẩy nhanh phát triển lực lượng vũ trang tại chỗ, xây dựng bộ đội địa phương và dân quân không những đã tạo được một lực lượng hậu bị trực tiếp quan trọng cho bộ đội chủ lực, mà còn góp phần hết sức quan trọng để thực hiện chủ trương đẩy mạnh phát triển chiến tranh du kích.

1.3. Xây dựng bộ đội chủ lực
Đầu năm 1948, Bộ Tổng chỉ huy đã có phương pháp xây dựng chủ lực của Bộ và của các chiến trường, lấy các tiểu đoàn tập trung làm nòng cốt. Tháng 3-1948, Bộ Tổng tham mưu chỉ thị cho các Liên khu khẩn trương kiện toàn bộ đội chủ lực, thống nhất chương trình huấn luyện, kết hợp vừa xây dựng vừa chiến đấu chống địch. Nhiệm vụ của mỗi Liên khu là xây dựng 1 trung đoàn chủ lực gồm 3 tiểu đoàn, trong đó có 1 tiểu đoàn mạnh làm chủ công. Mỗi tiểu đoàn có 3 đại đội bộ binh và 1 đại đội trợ chiến.

Tháng 1-1949, Hội nghị quân sự và chính trị cao cấp đã họp và đặt vấn đề về xây dựng lực lượng vũ trang, đặc biệt là xây dựng bộ đội chủ lực thành một nhiệm vụ quan trọng bậc nhất. Ngày 28-8-1949, Đại đoàn 308 (Quân Tiên phong), đại đoàn chủ lực đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam ra đời tại thị trấn Đồn Đu, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên. Ngày 22-6-1949, đồng chí Vương Thừa Vũ được bổ nhiệm làm Đại đoàn trưởng kiêm Chính ủy Đại đoàn 308. Ngoài ra, ba Trung đoàn chủ lực của Bộ là 174, Sông Lô, 62 đã được thành lập. Các bộ phận binh chủng chiến đấu và bảo đảm chiến đấu như: pháo binh, công binh, thông tin được tăng cường và xây dựng. Tháng 5-1949, Bộ Tổng tư lệnh quyết định lập Cục Pháo binh do Thiếu tướng Trần Đại Nghĩa làm Cục trưởng. Ngày 31-7-1949, Cục Thông tin liên lạc thuộc Bộ Tổng tư lệnh được thành lập, ông Hoàng Đạo Thúy được cử làm Cục trưởng.

Thời kỳ này bộ đội chủ lực đã có hệ thống pháo binh, ở cấp đại đoàn có sơn pháo, cấp trung đoàn có súng cối hạng nặng, cấp tiểu đoàn và đại đội có súng cối hạng nhẹ, trung liên. Đại đoàn 308 có 1 Tiểu đoàn sơn pháo 75 ly và 65 ly. Liên khu III có 1 Tiểu đoàn sơn pháo 75 ly; Liên khu X có 1 đại đội pháo đánh sông. Cuối năm 1949, Bình Trị Thiên thành lập 1 Tiểu đoàn súng cối hạng nặng và sơn pháo 75 ly. Khu III có đại đội liên pháo 20 ly và 65 ly. Năm 1949, Bộ Tổng tham mưu chủ trương tổ chức tiểu đoàn công binh thuộc Đại đoàn 308, đại đội công binh ở từng trung đoàn, trung đội công binh ở từng tiểu đoàn. Trang bị của công binh là súng badôka, súng chống tăng, mìn, bộc phá, cuốc, xẻng, phao vải. Về thông tin liên lạc, đến giữa năm 1949 đã thành lập những đơn vị thông tin liên lạc cấp Liên khu, đại đoàn, trung đoàn. Ngoài các binh chủng trên, các bộ phận binh chủng bảo đảm chiến đấu, các ngành chuyên môn cũng đã được xây dựng. Ngành quân báo được tách ra khỏi ngành tình báo từ năm 1949. Trinh sát, quân báo trực thuộc Ban chỉ huy từ cấp trung đoàn trở lên. Quân giới, quân khí được tổ chức thành những tổ lưu động thuộc các trung đoàn. Ngành quân y được đặc biệt quan tâm, ngày 28-8-1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 234/SL thành lập trường Quân y sĩ Việt Nam do Bác sĩ Trần Văn Thắng làm Giám đốc. Đến ngày 10-3-1949, trường khai giảng khóa I gồm 55 học viên. Đồng thời, nhiều bộ phận quân y lưu động, trạm giải phẫu tiền phương được thành lập để kịp thời cứu chữa cho thương binh, bệnh binh.

Các Liên khu cũng xây dựng trung đoàn chủ lực. Liên khu III tổ chức hai Trung đoàn 64 và 66. Liên khu IV kiện toàn hai Trung đoàn 9 và 103 thuộc Thanh - Nghệ - Tĩnh và ba Trung đoàn 95, 101, 18 thuộc Phân khu Bình Trị Thiên. Liên khu V kiện toàn Trung đoàn 210 và xây dựng tại mỗi trung đoàn địa phương 1 tiểu đoàn mạnh. Tính đến cuối năm 1950, toàn Liên khu V có 29.856 bộ đội, trong đó bộ phận cơ quan có 11.279 người, bộ phận chuyên môn có 4.191 người, bộ phận chiến đấu có 12.832 người. Tại Nam Bộ, ngày 27-3-1948, Khu ủy Khu VII họp mở rộng quyết định nâng cao quy mô tổ chức bộ đội trong khu, trên cơ sở chi đội phát triển thành các trung đoàn chủ lực. Thực hiện chủ trương này, đến giữa năm 1948, Tư lệnh bộ Khu VII đã thành lập 10 trung đoàn vũ trang trên địa bàn miền Đông Nam Bộ là các trung đoàn: 300, 301, 302, 304, 306, 307, 308, 310, 311, 312 và 1 tiểu đoàn lưu động. Như vậy là đã "hình thành một hệ thống trung đoàn bộ binh chủ lực" nhưng trong thực tế đó là những trung đoàn bộ đội địa phương.

Song song với việc thành lập các trung đoàn chủ lực, vấn đề củng cố lại nội bộ các đơn vị Bình Xuyên, loại bỏ những phần tử phản động, gián điệp, làm trong sạch nội bộ để xây dựng thành những đơn vị mạnh cũng đã được tiến hành, góp phần củng cố thêm khối đại đoàn kết nhất trí trong lực lượng vũ trang. Ngày 18-11-1949, Bộ Tư lệnh Nam Bộ ra Mật lệnh số 137 thành lập các liên trung đoàn trên cơ sở hợp nhất các trung đoàn cũ. Đến cuối tháng 10-1950, ở Nam Bộ quyết định bỏ trung đoàn địa phương, thành lập 4 Trung đoàn chủ lực lấy phiên hiệu là Đồng Nai, Đồng Tháp, Cửu Long, Tây Đô và một tiểu đoàn chủ lực.

Trong hoàn cảnh vừa chiến đấu, vừa xây dựng, việc nâng cao chất lượng bộ đội chủ lực có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Ngày 12-3-1948, Bộ Quốc phòng ra Nghị định số 88/BCH thành lập trường Quân chính trung cấp. Khóa đầu tiên khai giảng tại Soi Mít, Đồng Hỷ (Thái Nguyên) có 110 học viên. Đến tháng 5-1950, trường Quân chính trung cấp đã tổ chức được 5 khóa học cho 675 học viên. Tháng 4-1948, tờ "Quân sự tập san" ra số đầu tiên và đến tháng 10-1948 Bộ Quốc phòng- Tổng chỉ huy ra Quyết nghị số 414/TCH đổi tên thành "Quân chính tập san" (sau này là Tạp chí Quốc phòng toàn dân). Công tác huấn luyện quân sự, nâng cao trình độ kỹ thuật, chiến thuật cho bộ đội được đẩy mạnh. Trong năm 1948-1949, cuộc vận động "Luyện quân lập công" (đợt I từ Xuân - Hè 1948 đến 19-6-1948, đợt II từ 19-6-1948 đến 15-4-1949). Tiếp theo là cuộc vận động "Rèn luyện cán bộ, chấn chỉnh quân đội" theo Chỉ thị ngày 21-5-1949 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, đã được phát động thành phong trào thi đua sôi nổi trong toàn quân; cán bộ và chiến sĩ theo phương châm kết hợp thao trường với chiến trường, ra sức học tập kinh nghiệm thực tế chiến đấu để nâng cao trình độ kỹ thuật, chiến thuật, nhất là các kỹ thuật cơ bản như ném lựu đạn, đâm lê, bắn súng, đánh địch đang vận động hay trong đồn bốt, cứ điểm. Nhiều trường lớp quân sự được mở để đào tạo cán bộ như: Trường Lục quân thuộc Bộ Quốc phòng, các phân hiệu lục quân Trần Quốc Tuấn ở Nam Trung Bộ và Nam Bộ, các lớp đào tạo cán bộ pháo binh, thông tin, hành chính. Ngoài ra còn tổ chức một số trường khác như: Trường Cán bộ dân quân Lê Bình, trường Bổ túc văn hóa cán bộ, trường Thiếu sinh quân.

Xuất phát từ đường lối chiến tranh nhân dân của Đảng và thực tế trên chiến trường, một số vấn đề về đường lối, nhiệm vụ quân sự, phương châm tác chiến, nghệ thuật quân sự đã được nghiên cứu, đặt nền móng cho việc xây dựng và phát triển lý luận quân sự Việt Nam. Công tác xây dựng về chính trị, tư tưởng cho bộ đội cũng được đặc biệt coi trọng. Nhiều đợt sinh hoạt chính trị, hội nghị tuyên huấn, tổ chức, chính trị viên, bí thư chi bộ toàn quân đã được tổ chức.

Ngày 27-10-1948, Ban Thường vụ Trung ương Đảng ra Nghị quyết thay thế hệ thống "cấp ủy trong quân đội" bằng chế độ "chính trị ủy viên" theo 3 cấp. Ở Trung ương có Tổng chính ủy.

do Đại tướng Võ Nguyên Giáp đảm nhiệm. Ở cấp Liên khu có Chính ủy Liên khu (riêng Nam Bộ đến đầu năm 1949 mới thực hiện chế độ "Chính trị viên" cấp Khu), Trung đoàn có Chính ủy trung đoàn. Công tác xây dựng Đảng trong quân đội tiến hành tốt. Số lượng đảng viên trong quân đội tăng lên, năm 1949 có 40.000 đảng viên. Công tác giáo dục đảng viên, xây dựng, củng cố chi bộ trong quân đội được tích cực tiến hành. Tiếp theo các cuộc vận động "xây dựng chi bộ tự động công tác" do Quân ủy Trung ương mở (từ tháng 6-1948), tháng 2-1949, Tổng Chính ủy triệu tập Hội nghị Bí thư chi bộ toàn quân và tháng 5-1949 mở cuộc vận động "rèn luyện đảng viên, chỉnh đốn tổ chức", cũng trong tháng 2-1949 đã tổ chức Hội nghị tuyên huấn; đồng thời tiến hành cuộc vận động "mở rộng dân chủ, đề cao kỷ luật" nhằm giáo dục chính trị cho bộ đội. Để đẩy mạnh xây dựng lực lượng vũ trang, ngày 4-11-1949, Chính phủ ra sắc lệnh số 126/SL về nghĩa vụ quân sự cho mọi nam công dân từ 18 đến 45 tuổi nhằm thu hút một lực lượng lớn thanh niên bổ sung lực lượng cho quân đội. Đây là lần đầu tiên đặt nghĩa vụ quân sự trong thời kỳ chiến tranh.

Đầu năm 1950, Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp Hội nghị toàn quốc lần thứ ba. Hội nghị cũng đã xác định việc xây dựng lực lượng phải "xúc tiến việc khuếch trương bộ đội chủ lực, tăng cường trang bị, cải tiến cấp dưỡng, huấn luyện ráo riết về kỹ thuật, chiến thuật, tổ chức các trung đoàn mạnh tiến tới đại đoàn, binh đoàn. Khuếch trương và tăng cường chất lượng của bộ đội địa phương, đủ thay thế bộ đội chủ lực trên những vùng rộng lớn... phát triển dân quân xã, tăng cường đội du kích xã...". Thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ ba, Bộ Tổng tư lệnh chủ trương gấp rút xây dựng một số trung đoàn mạnh, kiện toàn Đại đoàn 308 và ngày 4-1-1950, Thường vụ Trung ương Đảng đã ra Nghị quyết thành lập Đại đoàn 304 để đáp ứng yêu cầu của tình hình mới, tăng cường sức mạnh của quân đội ta trên chiến trường. Ngày 10-3-1950, Đại đoàn 304 được chính thức thành lập tại đình Tam Lạc, Thọ Xuân (Thanh Hóa). Đồng chí Hoàng Minh Thảo được cử làm Đại đoàn trưởng, đồng chí Trần Văn Quang làm Chính ủy đại đoàn.

Ngày 12-2-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 20/SL Tổng động viên nhân, tài, vật lực đánh dấu bước phát triển mới trong chính sách động viên nhân tài vật lực cho kháng chiến, sắc lệnh Tổng động viên đã được nhân dân nhiệt liệt hưởng ứng. Cũng vào đầu năm 1950, với sự giúp đỡ của Trung Quốc, đã có hàng nghìn cán bộ chỉ huy trung cấp, sơ cấp được đưa sang Trung Quốc bổ túc và huấn luyện về chỉ huy, pháo binh và công binh, giúp cho trình độ chỉ huy, chiến thuật, kỹ thuật của bộ đội được nâng cao. Trong năm 1950, Liên Xô đã bắt đầu giúp viện trợ cho Việt Nam một số vũ khí, thuốc men và trang bị kỹ thuật, góp phần tăng cường thêm sức mạnh cho quân đội ta.

Ngày 20-10-1950, Báo Quân đội nhân dân ra số đầu tiên. Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ thị "Nói những điều thiết thực, đúng đường lối chính trị, ít tếu, viết ngắn, giản dị, dễ hiểu, trình bày rõ ràng, ít sang trang khác". Tính đến Thu - Đông năm 1950, trên cả nước đã có Đại đoàn 308, Đại đoàn 304 và 12 trung đoàn của các Liên khu, 2 trung đoàn mạnh trực thuộc Bộ Tổng tư lệnh (chưa kể Trung đoàn 246 bảo vệ cơ quan Bộ, căn cứ địa, An toàn khu của Trung ương). Ngày 27-12-1950, Đại đoàn 312 (Đại đoàn Chiến thắng) được thành lập tại Kim Lãng (Phú Thọ) do đồng chí Lê Trọng Tấn làm Đại đoàn trưởng, đồng chí Trần Độ làm Chính ủy đại đoàn. Đến cuối năm 1950, quân số của bộ đội chủ lực gồm 235.000 người. Trình độ kỹ thuật, tác chiến của bộ đội đã được nâng lên. Các đơn vị pháo binh, công binh, thông tin đã có khả năng hợp đồng tác chiến cùng bộ binh và phối hợp tác chiến giữa bộ đội chủ lực với bộ đội địa phương và dân quân.

Trải qua quá trình vừa chiến đấu vừa xây dựng, lực lượng vũ trang của ta đã có bước trưởng thành, về tổ chức, đã hình thành lực lượng vũ trang ba thứ quân: cấp Bộ và Liên khu có bộ đội chủ lực; cấp tỉnh, huyện có bộ đội địa phương; cấp xã, thôn ấp, làng bản có dân quân du kích, về chất lượng, trình độ quân sự, chính trị, hậu cần đã phát triển vượt bậc. Lực lượng vũ trang của ta đã trưởng thành từ phân tán đến tập trung, với các trung đoàn, đại đoàn chủ lực phối hợp với bộ đội địa phương và dân quân du kích tiến hành các trận đánh ngày càng có hiệu quả, sức chiến đấu ngày càng được nâng cao.

2. Hoạt động tác chiến
Nam Bộ là nơi sớm phải đương đầu với thực dân Pháp. Quân và dân Nam Bộ đã tổ chức nhiều trận đánh, lập nhiều chiến công. Tiêu biểu là chặn đánh bẻ gãy cuộc “hành quân Vêga” của địch từ ngày 14 đến ngày 18-1-1948 đánh vào căn cứ Tư lệnh bộ Khu VII ở Đông Thành (Chiến khu Đồng Tháp Mười), ta tiêu diệt 90 tên địch. Ngày 11-2-1948, lực lượng vũ trang của ta chặn đánh hơn 2.000 quân địch có 50 xe cơ giới, 12 tàu chiến, pháo binh, phi cơ yểm trợ tiến công vào Chiến khu Đ. Ngày 14-2, De Latour chỉ huy 6.000 quân mở cuộc tiến công vào Giồng Dinh, Giồng Kên Kên (Đông Thành), bộ đội ta phục kích tiêu diệt 1 đại đội địch.

Đặc biệt có tiếng vang lớn là trận phục kích giao thông lớn ở La Ngà, ta tiêu diệt 59 xe, 150 lính lê dương hộ tống, 25 sĩ quan chỉ huy, trong đó có cả Đại tá De Sérigné chỉ huy Lữ đoàn lê dương số 13, Đại tá Parust Phó Tổng Tham mưu trưởng thứ nhất quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương. Ngày 19-4, bộ đội địa phương Cần Thơ - Rạch Giá (Khu IX) phục kích tại Tầm Vu (Rạch Giá), tiêu diệt 14 xe vận tải và 20 tên địch. Chiến thắng La Ngà, Tầm Vu làm chấn động dư luận trong nước và quốc tế. Giáng đòn mạnh mẽ vào sinh lực địch, vào tiến độ "bình định" của địch ở Nam Bộ và mưu đồ dựng nên một chính phủ bù nhìn tay sai cho Pháp; đồng thời gây niềm tin tưởng, cổ vũ quân dân ta hăng hái kháng chiến.

Ngày 18-3, du kích huyện Tân Uyên diệt tháp canh cầu Bà Kiên diệt 10 tên, thu 8 súng rồi rút lui an toàn. Cách đánh "công đồn đặc biệt" ra đời. Trong nội thành Sài Gòn, ngày 10-4, bốn chiến sĩ thuộc Trung đội nữ biệt động Minh Khai là Mạc Thị Loan, Hoàng Thị Thanh, Nguyễn Thị Kim Dung, Bùi Thị Huệ đã dùng lựu đạn tiến công Rạp Majestic, diệt và làm bị thương 50 sĩ quan thủy binh Pháp. Ở ngoại thành Sài Gòn, các Trung đoàn Phạm Hồng Thái, 308, 311 bẻ gãy cuộc càn lớn của địch ngày 15-4 ở Láng Le - Bàu Cò, diệt 300 lính Âu - Phi, bắt nhiều tù binh, thu nhiều vũ khí, quân trang quân dụng.

Năm 1949, địch triển khai mạnh hệ thống tháp canh De Latour, gây nhiều khó khăn cho ta. Từ ngày 7 đến ngày 26-12, bộ đội ta phối hợp với bộ đội địa phương, công an xung phong và du kích đánh địch trên tuyến phòng thủ cầu Kè - Tiểu cần (Trà Vinh). Ta loại khỏi vòng chiến đấu 600 tên, bắn chìm 2 tàu chiến, bảo vệ và mở rộng căn cứ, tạo bàn đạp đứng chân cho bộ đội chủ lực. Từ tháng 1-1950, Tiểu đoàn 307 (Khu VIII) đánh địch ở cầu Ngang (Trà Vinh), Trung đoàn 115 (Sa Đéc) tiến đánh vũ trang tuyên truyền ở An Tịnh (Cao Lãnh). Bộ đội Khu VII đánh địch trên các đường giao thông số 1, 13, 14, 20, trên sông Lòng Tàu, sông Vàm Cỏ Đông. Ngày 27-1, các Trung đoàn 306, 312, 301, 310, phối hợp với du kích và nhân dân mở chiến dịch Dầu Tiếng - Bến Cát. Ta tiêu diệt hơn 60 tên địch, thu vũ khí và mở rộng thêm căn cứ Thanh Tuyền, Long Xuyên.

Từ ngày 25-3 đến ngày 6-5, ta mở "Chiến dịch mùa Xuân" trên toàn miền Nam Bộ. Chỉ trong tháng 3, lực lượng vũ trang Khu VII đã đánh 102 trận, phá 4 xe thiết giáp, 5 xe vận tải, 3 xe Jeep, 4 đầu máy xe lửa, diệt 312 tên địch, làm bị thương 192 tên, thu 67 súng. Trung Bộ: Ngày 24-1, Trung đoàn 108 phục kích đoàn xe địch trên đèo Hải Vân, diệt 400 tên, thu nhiều vũ khí. Ngày 1-3, quân và dân ta đã bẻ gãy cuộc càn quét của gần 1 tiểu đoàn địch vào Cự Nam (Quảng Bình) diệt 50 tên, phá 4 xe quân sự, bắn cháy 1 canô, bảo

vệ an toàn làng kháng chiến. Tháng 4-1948, bộ đội ta dũng cảm, mưu trí tiêu diệt 2 trung đội địch, bắt 8 tù binh Pháp, 5 lính ngụy, 16 hương vệ, thu nhiều vũ khí trong trận chống càn ở Đồng Dương (Quảng Trị) và tiêu diệt đồn Mỹ Lợi (Thừa Thiên). Trong tháng 4, địch còn mở nhiều cuộc càn quét, khủng bố dã man vào khu du kích Chợ Cạn (Quảng Trị), chiến khu Đơn Quế, Bang Rợn, Thuận Đức (Quảng Bình), Thủy Ba thượng (Vĩnh Linh), Cẩm Phổ, Cùa, Hòa Bình, Khe Mương, Ba Lòng (Quảng Trị), Hòa Mỹ, Dương Hòa, Lương Miếu (Thừa Thiên). Quân dân ta đã anh dũng chiến đấu, đẩy lui các cuộc càn quét của địch.

Trong các tháng 6, 7, 8 năm 1948, bộ đội đã phối hợp với dân quân du kích cùng nhân dân đồng loạt đánh địch. Tiêu biểu là trận phục kích ở cầu Độc Mạch (ngày 23-6), trận tập kích vị trí Mỹ Lợi (ngày 27-6), trận vận động phục kích ở An Đồn (ngày 7-7), tập kích đồn Hà Thành (ngày 9-7), đồn Đập huyện Gio Linh (ngày 14-7). Ngày 9-8, đại đội du kích Lê Hồng Phong (Quảng Trị) phục kích đoàn xe địch tại kilômét 16 đường số 9 phá 13 xe, diệt 26 tên, thu 30 súng. Đại đội được Chủ tịch Hồ Chí Minh khen là "Đơn vị kiểu mẫu của Liên khu IV". Tiếp đó, ngày 10-8, bộ đội ta vận động phục kích địch tại Tiên Lương, tiêu diệt 5 xe và 17 tên địch, trong đó có 14 tên Pháp (1 Đại tá, 3 cấp úy), Tỉnh trưởng Quảng Bình Nguyễn Nhơn, Phó Tỉnh trưởng Nguyễn Toan và Huyện trưởng Quảng Trạch bị tiêu diệt.

Ngày 20-8, Trung đoàn 95 vận động phục kích ở đèo Tân Lâm trên đường số 9, phá hỏng 16 xe, diệt và bắt 30 tên, thu nhiều vũ khí, quân trang quân dụng. Chỉ từ tháng 6 đến tháng 8, quân và dân Bình Trị Thiên đã đánh 57 trận, diệt gần 500 tên (có 350 lính Pháp), làm bị thương 110 tên (có 50 lính Pháp), bắt 112 tên (có 13 lính Pháp), 10 hàng binh Đức, Angiêri, thu 252 súng, phá hủy, phá hỏng 44 xe bọc thép và xe quân sự, bắn rơi 2 máy bay, phá 1 đầu máy xe lửa, đánh sập 7 cầu, đánh chìm 14 thuyền.

Ngày 8-1-1949, quân ta phục kích tại Đắc Pơ (Gia Lai), phá hủy 9 xe, diệt 40 tên. Ngày 20-1, tiểu đoàn 19 và 79 chặn đoàn tàu hỏa và diệt đoàn xe 18 chiếc từ Đà Nẵng - Huế, cả 2 trận này ta diệt và làm bị thương 300 tên địch, phá hỏng 1 đầu máy xe lửa, 12 toa xe, 15 xe cơ giới. Trong tháng 3, bộ đội và dân quân kết hợp tiến công quân sự và địch vận tiêu diệt đồn Vân Trình (18-3), tập kích thị xã Đông Hà (ngày 29-3), tiến công đồn Đầu Mầu diệt 54 tên địch, phá hủy 2 xe bọc thép.

Các lực lượng vũ trang nhân dân Bình Trị Thiên đã bẻ gãy trận càn ngày 18-8 của địch do De Pointer chỉ huy tấn công vào khu vực Mỹ Chánh, Mỹ Xuyên, Ưu Điềm (Phong Điền), tiêu diệt 1 đại đội địch, đánh tan 2 đại đội, bắt sống De Pointer - Tiểu đoàn trưởng kiêm Phân khu trưởng Phân khu Bắc Thừa Thiên, phá hủy 2 xe lội nước, thu 1 súng cối, 2 trung liên, 1 trọng liên 12,7 ly và 40 súng các loại.

Ngày 26-10, Bộ Tổng tư lệnh quyết định thành lập "Mặt trận Bình Trị Thiên - Trung Lào" nhằm đẩy mạnh các hoạt động quân sự, tập trung ở hướng chiến lược Đường 9 - miền Trung Đông Dương, phối hợp với chiến trường chính Bắc Bộ. Trong Đông Xuân 1949-1950, ta mở chiến dịch Lê Lai ở Bình Trị Thiên, ta đã loại khỏi vòng chiến đấu hơn 200 tên, thu hơn 200 súng, phá 13.437 mét đường sắt, đào 49.000m3 đường, đắp 500 ụ đất, phá 67 cầu, 32 cống, cắt 22.213 mét dây điện thoại, giải phóng khu vực rộng 5.000km2, mở rộng vùng tự do và căn cứ đồng bằng Nam Quảng Bình. Tiếp đó, mùa Xuân năm 1950, ta mở Chiến dịch Võ Nguyên Giáp trên địa bàn Quảng Nam - Đà Nẵng.

Ở Quảng Ngãi, đầu năm 1950, địch lợi dụng những thiếu sót của cán bộ ta trong việc thực hiện chính sách dân tộc của Đảng, bọn phản động Chánh Ênh, Chánh Đí nổi lên hoạt động, lôi kéo kích động các phần tử xấu gây bạo loạn ở huyện Sơn Hà (ngày 25-1). Từ 8 xã của huyện Sơn Hà lan sang 2 xã của huyện Ba Tơ và Minh Long. Chúng nêu khẩu hiệu "đốt sạch, giết sạch, phá sạch", "thượng du của người thượng du". Chúng tàn sát, cướp bóc, giết hại 300 người, đốt 700 nóc nhà, giết 600 trâu bò, cướp 200 súng và nhiều tài sản khác gây không khí hoang mang lo sợ trong nhân dân. Trước âm mưu và hành động phá hoại của địch, từ giữa năm 1950 đến đầu năm 1951, lực lượng vũ trang của Liên khu V của tỉnh phối hợp với công an đã giải quyết xong về cơ bản vụ gây bạo loạn ở Sơn Hà.

Từ ngày 15-5-1950 đến ngày 15-7, ta mở chiến dịch Phan Đình Phùng trên địa bàn Bắc Quảng Trị và Nam Quảng Bình nhằm phối hợp với chiến trường chính Bắc Bộ và phát triển chiến tranh du kích. Để phối hợp với chiến dịch Biên giới, chiến dịch Phan Đình Phùng kéo dài thêm 1 tháng.

Từ ngày 15-7 đến ngày 15-9-1950, ta mở chiến dịch Đắk Lắk (chiến dịch Nguyễn Huệ) trên địa bàn khu vực tam giác M’Drắc - Cheo Reo - Buôn Hồ. Kết quả ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 150 tên, thu 40 súng các loại và nhiều quân trang, quân dụng.

Từ ngày 5-8 đến ngày 4-11, ta mở chiến dịch Hoàng Diệu đánh địch ở Bắc Quảng Nam - Đà Nẵng, loại khỏi vòng chiến đấu gần 1.000 tên địch, thu 45 súng.

Ngày 24-10, bộ đội (có cả công binh và thông tin) phối hợp với dân quân tiến công đoàn tàu bọc thép trang bị hỏa lực mạnh trên đường sắt Mỹ Chánh - Diêm Sanh. Ta phá hủy 1 đầu máy, 10 toa xe, thu 1 pháo 40 ly, 1 đại liên, 1 trung liên FM, 32 thùng đạn 40 ly, diệt và làm bị thương 100 tên, bắt 9 tên trong đó có quan Hai chỉ huy, Trưởng ty An ninh Quảng Trị, Quận trưởng An ninh Hải Lăng và 6 lính Âu - Phi.

Tại chiến trường chính Bắc Bộ: Ngày 8-1-1948, bộ đội và dân quân du kích đánh địch ở Bố Củng - Lũng Vài trên đường số 4A, phá hủy 4 xe quân sự, diệt 2 trung đội địch, thu nhiều vũ khí.

Tháng 2-1948, Mặt trận đường 5 được thành lập do đồng chí Dương Hữu Miên làm chỉ huy trưởng, đồng chí Nguyễn Năng Hách là chính ủy.

Ngày 18-3, bộ đội ta tiến công cứ điểm Tu Vũ (Hòa Bình).

Ngày 25-3, Bộ chỉ huy Liên khu X mở chiến dịch Nghĩa Lộ tiến đánh địch ở Quang Huy - Gia Hội, diệt và bức rút 7 vị trí, buộc hàng trăm tên địch ra hàng. Ngày 22-4, bộ đội huyện Mỹ Hào phục kích đánh mìn, đánh giáp lá cà diệt địch cướp súng mở ra phong trào cướp trung liên địch tự trang bị cho mình.

Đầu tháng 5, Mặt trận đường 5 mở đợt tổng công kích đường 5 lần thứ nhất. Đường số 5 trở thành “con đường khủng khiếp, con đường chết” đối với quân Pháp.

Ngày 25-7, Bộ Tổng chỉ huy mở chiến dịch đường số 3, dùng lối đánh cường tập tấn công vị trí Phù Thông, Nà Phạc...

Từ ngày 5 đến ngày 7-10, ta mở chiến dịch Yên Bình xã, diệt và làm bị thương 58 tên, thu một số vũ khí, giải phóng 70 gia đình bị tập trung. Cũng trong tháng 10, Mặt trận đường 5 mở đợt Tổng công kích đường 5 lần thứ hai. Từ ngày 8-10 đến ngày 7-12, ta mở chiến dịch Đông Bắc 1, tiến công địch ở An Châu - Đồng Dương.

Trong khi chiến dịch Đông Bắc còn đang diễn ra thì ngày 7-11, quân Pháp mở cuộc hành quân Ondine đánh chiếm Việt Trì, Lập Thạch (Vĩnh Yên), Phú Cường, thị xã Sơn Tây, Quốc Oai, Bất Bạt, Quảng Oai (Sơn Tây). Từ ngày 8-12-1948 đến ngày 17-1-1949, quân Pháp mở cuộc hành quân Pégase chiếm Phủ Lý, Chi Nê.

Ngày 1-1-1949, ta mở chiến dịch Sông Đà, tiến đánh các vị trí Suối Rút, Xu Đá, La Phù, Gò Thị.

Nhằm đánh tan cái gọi là "Xứ Nùng tự trị" do Pháp dựng nên, dồn phạm vi kiểm soát của chúng về phía Lào Cai, mở rộng tuyến biên giới để bắt liên lạc với cách mạng Trung Quốc, từ ngày 1-3 đến ngày 20-4, ta mở chiến dịch Lao - Hà, tiêu diệt 2 vị trí, buộc địch rút khỏi 22 vị trí khác.

Từ ngày 4-3 đến ngày 27-4, ta mở chiến dịch Đông Bắc 2. Bộ đội ta đánh trên 40 trận, loại khỏi vòng chiến đấu hơn 700 tên, phá hủy 80 xe quân sự. Từ ngày 15-3 đến ngày 30-4, ta mở chiến dịch Cao - Bắc - Lạng. Trong chiến dịch Cao - Bắc - Lạng, ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 1.400 tên, bức rút 17 đồn, phá 80 xe, thu nhiều vũ khí, đạn dược, lương thực.

Từ ngày 29-4 đến ngày 30-5, ta chống cuộc càn Pomone của 2.500 quân địch ở Phú Thọ, Tuyên Quang. Ngày 25 và 26-5, ta đánh địch ở Trùng Sảo, Lệ Mỹ, Tiêu Du, Núi Hét diệt hàng trăm tên.

Trong khi mặt trận sông Lô đang sôi động, ngày 19-5, bộ đội ta tiến công tiêu diệt vị trí Đại Bục, Đại Phác mở màn cho chiến dịch sông Thao. Bộ đội ta tiêu diệt 9 cứ điểm, bức rút 16 đồn, loại khỏi vòng chiến đấu 700 tên địch, thu nhiều vũ khí. Lần đầu tiên trong một chiến dịch, ta tiêu diệt hoàn toàn một tiểu khu có cả vị trí lớn và nhỏ, có công sự phòng ngự vững chắc.

Nhằm ý đồ đánh chiếm trung du, ngày 13-7 và ngày 18-8, quân Pháp tiến đánh các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang và Đáp Cầu, Đông Anh, thị xã Vĩnh Yên, Phúc Yên. Quân ta chặn đánh quyết liệt, ngày 10-8 địch rút khỏi Phù Thông, ngày 13-8 rút khỏi Nà Phạc, Ngân Sơn. Ngày 31-8, ta diệt hơn 400 tên địch ở Thanh Vân - Đạo Tú. Cuối tháng 8, quân Pháp rút khỏi Bắc Kạn. Ngày 3-9, bộ đội ta phục kích đoàn xe tiếp tế của địch gồm 126 chiếc tại Lũng Phầy, phá 26 xe, diệt 217 tên, đánh lui 1 đại đội tiếp viện. Ngày 17-9, ta đón đánh đoàn xe chở 800 quân kéo 13 khẩu pháo của địch ở Lũng Vài - Bố Củng, phá hủy 26 xe. Ngày 2-10, ta lại phục kích đoàn xe 100 chiếc của địch, phá hủy 42 xe, bức địch phải rút khỏi Lũng Vài và Bố Củng. Cuối tháng 11, địch rút thêm 10 vị trí trên đường số 4 đoạn từ Thất Khê đi Cao Bằng.

Cũng trong tháng 11-1949, bộ đội ta phối hợp với lực lượng vũ trang Lào mở chiến dịch sông Mã tiêu diệt và bức rút 10 vị trí của địch, mở thông biên giới Lào - Việt ở phía Bắc, tạo điều kiện cho nước bạn Lào xây dựng căn cứ địa.

Từ ngày 25-11-1949 đến ngày 30-1-1950, ta mở chiến dịch Lê Lợi. Bộ đội ta chiến đấu anh dũng loại khỏi vòng chiến đấu hơn 800 tên địch, làm cho tinh thần khối ngụy binh người Mường hoang mang dao động; đồng thời ta đã mở rộng được giao thông liên lạc giữa Việt Bắc với Liên khu III.

Nhận thấy Tây Bắc là nơi yếu nhất, sơ hở nhất của địch, nên ngày 6-1-1950, ta quyết định mở chiến dịch Tây Bắc (chiến dịch Lê Hồng Phong I). Đúng 17 giờ ngày 8-2, ta tiến công vị trí Phố Lu. Sau 4 ngày đêm vị trí Phố Lu bị tiêu diệt hoàn toàn, cả Đồn trưởng Gauthier cũng bị giết. Đến tháng 4, địch cho quân nhảy dù chiếm lại Phố Lu, Nghĩa Đô. Chiến dịch Lê Hồng Phong I kết thúc.

Đầu năm 1950, theo kế hoạch của Tướng Alessandri, sau khi chiếm Bùi Chu, Phát Diệm, Nam phần Hải Dương, Hưng Yên, quân Pháp mở các cuộc hành quân: Toneau đánh chiếm Thái Bình; David đánh xuống phía Nam Hà Đông; Foudre đánh chiếm Ninh Bình và Hà Nam.

Để đối phó, ta chủ trương phát động chiến tranh du kích rộng rãi để tiêu hao lực lượng địch, cản bước tiến của chúng. Tiêu biểu là các trận chống càn ở Phú La, huyện Tiên Hưng, ở Quỳnh Côi, Thái Ninh (Thái Bình), ở Hoàng Dương - Tử Dương, huyện Ứng Hòa (thành phố Hà Nội)...

Trên hướng Cao Bằng - Lạng Sơn, sáng ngày 25-5, Trung đoàn 174 bộ đội chủ lực tiến công thị trấn Đông Khê. Sau một ngày đêm chiến đấu, ta tiêu diệt hoàn toàn quân địch gồm 2 đại đội lính Marốc và đại đội 318 lính người Việt, diệt và bắt sống 400 tên, thu toàn bộ vũ khí. Chiến thắng Đông Khê đánh dấu bước tiến mới của bộ đội chủ lực về đánh công kiên.

Như vậy, trải qua hơn 2 năm (từ đầu năm 1948 đến năm 1950) vừa xây dựng vừa chiến đấu, lực lượng vũ trang của ta đã trưởng thành và ngày càng lớn mạnh. Từ đánh du kích với những đợt hoạt động quy mô nhỏ, đánh độc lập tiến dần đến trình độ tác chiến tập trung, đẩy mạnh vận động chiến. Lúc đầu chỉ sử dụng những đơn vị nhỏ, quy mô đại đội là phổ biến, sau tiến dần lên đánh tập trung với quy mô từ một đến vài tiểu đoàn rồi trung đoàn, nhiều trung đoàn với sự phối hợp chặt chẽ giữa bộ đội chủ lực của Bộ, Liên khu, bộ đội địa phương các tỉnh, huyện và dân quân du kích, được sự giúp đỡ của nhân dân, có sự hiệp đồng tác chiến giữa bộ binh, pháo binh, công binh, thông tin tiến công địch trên khắp các chiến trường. Quy mô tác chiến cũng như trình độ kỹ thuật, chiến thuật của bộ đội được nâng lên qua từng chiến dịch, đánh dấu bước trưởng thành của lực lượng vũ trang ta trên đường từ du kích chiến lên vận động chiến, từ chiến tranh du kích lên chiến tranh chính quy, kết hợp chặt chẽ giữa chiến tranh du kích với chiến tranh chính quy hiện đại.

CHIẾN THẮNG BIÊN GIỚI NĂM 1950

1. Bối cảnh lịch sử và chủ trương của Đảng

Đầu thập niên 50 của thế kỷ XX, bối cảnh tình hình quốc tế có nhiều thay đổi, ảnh hưởng thuận lợi đối với cách mạng Việt Nam. Trên thế giới đã hình thành hai phe: xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Hình thái hai phe của cuộc chiến tranh lạnh đã hiện lên rõ nét. Ở châu Âu, một số nước dân chủ nhân dân Đông Âu và Trung Âu ra đời, đánh dấu thắng lợi to lớn của giai cấp công nhân và nhân dân lao động các nước. Năm 1950, Liên Xô hoàn thành kế hoạch 5 năm lần thứ tư với những thành tựu to lớn về kinh tế và quân sự, trở thành chỗ dựa vững chắc cho phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc, dân chủ, hòa bình và tiến bộ xã hội trên toàn thế giới. Ở châu Á, nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa thành lập (1949) làm thay đổi so sánh lực lượng có lợi cho cách mạng, tạo thêm những điều kiện thuận lợi cho phong trào giải phóng dân tộc ở châu Á và châu Phi tiếp tục phát triển mạnh mẽ. Nhiều nước ở Bắc Phi sôi nổi đấu tranh đòi độc lập. Cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động thế giới được duy trì và đẩy mạnh với trình độ tổ chức và ý thức giác ngộ của quần chúng được nâng cao. Phong trào đấu tranh bảo vệ hòa bình, phản đối chiến tranh xâm lược ngày càng phát triển sâu rộng, tạo thành làn sóng đấu tranh mạnh mẽ.

Ở Việt Nam, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược của nhân dân Việt Nam giành được nhiều thắng lợi quan trọng. Tiếp sau thắng lợi ở Việt Bắc Thu - Đông năm 1947, quân và dân cả nước hăng hái hưởng ứng phong trào thi đua ái quốc, đẩy mạnh phát triển lực lượng kháng chiến. Phong trào chiến tranh du kích được phát động ở nhiều nơi. Các đội vũ trang tuyên truyền, đại đội độc lập tiến sâu vào vùng Pháp chiếm đóng, cùng cán bộ và nhân dân địa phương xây dựng cơ sở quần chúng và lực lượng vũ trang, xây dựng và mở rộng các căn cứ du kích, tạo nên hình thái chiến tranh cài răng lược giữa lực lượng kháng chiến và thực dân Pháp. Các tiểu đoàn tập trung từng bước đánh những trận phục kích, tập kích, vận động để hỗ trợ cho chiến tranh du kích ở các địa phương phát triển. Từ năm 1948-1950, chúng ta đã mở liên tiếp hàng loạt chiến dịch nhỏ thu nhiều thắng lợi. Đi đôi với thành tích tác chiến, chúng ta đã xây dựng được lực lượng vũ trang ba thứ quân một cách có hệ thống gồm bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích tạo cơ sở vững chắc cho việc phát triển lực lượng chiến đấu.

Trong các vùng Pháp chiếm đóng, phong trào đấu tranh của nhân dân, nhất là ở các thành phố, thị xã lớn phát triển mạnh mẽ, đã cổ vũ tinh thần chiến đấu của quân và dân ta; đồng thời qua đó cũng khẳng định sức mạnh và khả năng đấu tranh chính trị của nhân dân ta nói chung và của đồng bào đô thị nói riêng. Song song với các cuộc biểu tình của quần chúng là hàng loạt các cuộc đình công, bãi công, đòi tăng lương, giảm giờ làm của công nhân, viên chức, các cuộc bãi khóa của học sinh, sinh viên, bãi thị của tiểu thương và hàng loạt các cuộc phá máy móc, chặt phá, đốt cây cao su ở trong các Sở và các đồn điền cao su của người Pháp.

Thắng lợi ngoại giao của Việt Nam dân chủ cộng hòa đầu năm 1950 cùng với những bước phát triển mới của tình hình trong nước và quốc tế đã làm cho cách mạng Việt Nam ngày càng vượt ra khỏi phạm vi vấn đề của một nước trở thành một vấn đề quốc tế. Thực dân Pháp và bọn đế quốc lâm vào thế bị động lúng túng, lo sợ ảnh hưởng của cách mạng Việt Nam lan tràn xuống khu vực phía Nam châu Á.

Từ giữa năm 1950, đế quốc Mỹ ngày càng can thiệp mạnh vào chiến tranh Đông Dương thông qua việc viện trợ cho Pháp ở Đông Dương và từng bước nắm chính quyền bù nhìn, về phía Pháp, giới cầm quyền cũng buộc phải xem xét lại những chủ trương đối với chiến trường chính Bắc Bộ và đặc biệt là chiến trường Cao - Bắc - Lạng, nơi có vị trí địa lý và tác dụng quân sự, chính trị đã trở nên có ý nghĩa chiến lược rất quan trọng. Do đó từ sau thất bại của cuộc tiến công lên Việt Bắc năm 1947, quân Pháp cho quân chiếm đóng Cao - Bắc - Lạng, thực hiện kế hoạch Revers nhằm: Khóa biên giới Việt - Trung; Lập hành lang Đông - Tây; Chuẩn bị kế hoạch đánh Việt Bắc lần thứ hai.

Trong kế hoạch Revers (1949), thực dân Pháp đề ra vấn đề cấp thiết là phải tăng cường củng cố tuyến phòng thủ biên giới. Nhưng do lực lượng có hạn, Revers chủ trương chỉ tập trung sức để giữ đoạn từ Lạng Sơn đến Móng Cái, rút bỏ các vị trí từ Cao Bằng đến Na Sầm. Kế hoạch Revers đã được Chính phủ Pháp và giới chỉ huy quân sự Pháp thông qua vào tháng 7-1949. Nhưng những kẻ thực dân hiếu chiến ở Đông Dương, đứng đầu là Cao ủy Pignon và Tổng chỉ huy quân Pháp ở Đông Dương Carpentier, chỉ huy quân Pháp ở Bắc Bộ Alessandri lại không muốn bỏ một địa bàn chiến lược quan trọng, nên tìm mọi cách tiếp tục chiếm đóng Cao - Bắc - Lạng. Khi tình hình ngày càng xấu đi, từ tháng 8 đến tháng 10-1949, quân Pháp buộc phải rút bớt một số vị trí nhỏ lẻ như Bắc Kạn, Nguyên Bình, Trà Lĩnh, Quảng Uyên... nhưng vẫn chủ trương giữ các thị xã, thị trấn Cao Bằng, Đông Khê, Thất Khê, Na Sầm. Từ đó Cao Bằng trở thành một vị trí cô lập, đột xuất, phải tiếp tế bằng máy bay. Riêng Đông Khê, quân Pháp chủ trương đóng giữ để làm vị trí trung gian cho các cuộc hành binh khi cần thiết.

Đến trước ngày ta nổ súng mở màn chiến dịch Cao - Bắc - Lạng, quân Pháp chia Liên khu Biên giới Đông Bắc thành hai khu và hai phân khu là: Khu Lạng Sơn gồm các phân khu Đồng Đăng - Na Sầm, Lạng Sơn, Lộc Bình; Khu An Châu gồm các phân khu Đình Lập, An Châu; và hai phân khu là Phân khu Cao Bằng và Phân khu Thất Khê. Lực lượng quân Pháp ở đây có 11 tiểu đoàn và 9 đại đội bộ binh gồm 10 tiểu đoàn lính Âu - Phi, 1 tiểu đoàn và 9 đại đội lính người Việt. Pháo binh có 27 khẩu các loại gồm 2 khẩu 155 ly, 15 khẩu 105 ly, 1 khẩu 94 ly, 5 khẩu 75 ly, 4 khẩu 57 ly. Ngoài ra, lực lượng của chúng còn có 4 đại đội công binh, 4 đại đội cơ giới, 6 máy bay chiến đấu và 2 máy bay trinh sát liên lạc. Lực lượng lính Âu - Phi đóng ở đây được coi là tinh nhuệ bậc nhất của quân đội viễn chinh Pháp, số đơn vị quân đội tay sai người Việt ở đây cũng rất trung thành và thông thạo địa hình, địa vật.

Với hệ thống phòng thủ vững chắc và lực lượng quân đông đảo, Bộ chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp rất tin tưởng vào khả năng phòng thủ của Liên khu Biên giới. Nhưng nhược điểm và sơ hở của chúng là phòng thủ bố trí thành tuyến kéo dài trên đường độc đạo, một vị trí trở thành cô lập, hở sườn dễ bị chia cắt; hậu cần, tiếp tế, tải thương đều phụ thuộc vào sân bay của cứ điểm hoặc thả dù, những việc này lại bị hạn chế bởi thời tiết và địa hình rừng núi.

Tuy nhiên, những cố gắng của Pháp trong việc thực hiện kế hoạch Revers cũng đã gây cho cuộc kháng chiến của nhân dân ta nhiều khó khăn. Trên chiến trường chính, ta vẫn chưa nắm được quyền chủ động về chiến lược, chưa giành được ưu thế về quân sự. Việc quân Pháp mở rộng đánh chiếm trung du và đồng bằng Bắc Bộ đã gây cho ta nhiều thiệt hại, ảnh hưởng đến việc xây dựng và phát triển lực lượng. Trong khi đó, Việt Bắc gồm các tỉnh nghèo nàn lại đang bị bao vây cô lập, không đủ khả năng đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của kháng chiến.

Để phát huy những mặt thuận lợi, khắc phục khó khăn và đưa cuộc kháng chiến phát triển lên bước mới, tháng 1-1950, Trung ương Đảng triệu tập Hội nghị toàn quốc lần thứ ba. Nghị quyết của Hội nghị đã chỉ rõ: cần phải nhân đà tiến bộ của bản thân ta, dựa vào sự giúp đỡ của các lực lượng bạn, lợi dụng sự lúng túng của thực dân Pháp, gấp rút hoàn thành nhiệm vụ chuẩn bị, giành thắng lợi lớn, chuyển biến cục diện chiến tranh có lợi cho ta. Cũng vào đầu năm 1950, Trung ương Đảng đã chỉ thị cho Liên khu ủy Việt Bắc: "Chuẩn bị chiến trường Đông Bắc cho thật đầy đủ để khi có điều kiện sẽ mở một chiến dịch lớn, quét địch ra khỏi đường số 4, đánh bại địch trong vùng Đông Bắc". Đến tháng 5-1950, Trung ương chỉ thị cho Liên khu ủy Việt Bắc "về việc vận tải". Chỉ thị nêu rõ: "Hiện nay việc giao thông liên lạc giữa nước ta với nước ngoài đặc biệt với Trung Quốc, là rất cần thiết. Trung ương quyết định sửa gấp những con đường lớn trong Liên khu Việt Bắc tới biên giới vào".

Thực hiện chủ trương của Trung ương, chỉ trong vòng hơn 3 tháng, hàng vạn nhân dân cùng các đội thanh niên xung phong công tác, chiến sĩ công binh, cán bộ, nhân viên giao thông công chính đã vượt mọi khó khăn gian khổ, hoàn thành thắng lợi việc mở hàng trăm kilômét đường lớn trên nhiều ngả từ biên giới vào nội địa để chuẩn bị cho trận đánh lớn của quân đội ta.

Tháng 6-1950, Thường vụ Trung ương Đảng quyết định mở chiến dịch Biên giới. Mục đích của chiến dịch Biên giới là: Tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch; Mở đường giao thông quan trọng với Trung Quốc và thế giới dân chủ, đại hậu phương của ta; Mở rộng và củng cố căn cứ địa Việt Bắc. Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ thị: Chiến dịch này "chỉ cho đánh thắng, không cho đánh bại".

Cuối tháng 7-1950, cân nhắc giữa hướng Tây Bắc và Đông Bắc ta thấy rằng lực lượng quân Pháp ở Đông Bắc mạnh hơn, nhưng điều kiện nhân lực, vật lực đảm bảo cho chiến dịch lớn ở đây có nhiều thuận lợi. Trung ương Đảng đề rõ mục đích chiến dịch là giải phóng một phần biên giới từ Cao Bằng đến Thất Khê; Đông Bắc là hướng chính, Tây Bắc là hướng nghi binh phối hợp. Trung ương Đảng chỉ thị cho các địa phương đẩy mạnh hoạt động phối hợp với chiến trường chính. Nếu trước đây, các chiến dịch nhỏ chỉ nhằm mục đích tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch và mở rộng thêm căn cứ, thì đến chiến dịch này, chúng ta đã đề ra mục đích tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch và giải phóng một khu vực đất đai có tầm quan trọng về chiến lược.

Đảng chủ trương sử dụng lối đánh tập trung lực lượng tiến công tiêu diệt địch trên một hướng quyết định, làm chuyển biến cục diện chiến tranh. Đó là một chủ trương mạnh bạo, sáng tạo của Đảng, thể hiện tư tưởng cách mạng tiến công, đánh bại từng bước, giành thắng lợi từng bước tiến tới giành thắng lợi hoàn toàn.

2. Diễn biến chiến dịch Biên giới

Sau khi đã cân nhắc kỹ lưỡng, Thường vụ Trung ương Đảng quyết định giao cho quân đội mở chiến dịch theo hướng biên giới thuộc Cao Bằng - Lạng Sơn. Lực lượng của ta được sử dụng trong chiến dịch gồm: Đại đoàn 308, Trung đoàn 209, Trung đoàn 174, các Tiểu đoàn 426, 428 của Liên khu Việt Bắc, Tiểu đoàn 888 của tỉnh Lạng Sơn, 4 đại đội sơn pháo, 5 đại đội công binh. Ngoài ra còn có sự phối hợp của các đại đội bộ đội địa phương và dân quân du kích của hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn.

Ngày 7-7-1950, Bộ Tổng tư lệnh ra mệnh lệnh mở chiến dịch Biên giới Cao-Lạng, lấy mật danh là Chiến dịch Lê Hồng Phong II. Ngay sau đó, Bộ chỉ huy và cơ quan chiến dịch được thành lập. Ngày 25-7, Thường vụ Trung ương Đảng ra quyết định thành lập Đảng ủy Mặt trận Biên giới do đồng chí Võ Nguyên Giáp làm Bí thư và các đồng chí Trần Đăng Ninh, Hoàng Văn Thái, Lê Liêm, Bùi Quang Tạo làm ủy viên.

Để giúp việc cho Đảng ủy và Bộ chỉ huy chiến dịch, ngày 28-7, Đại tướng Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp ra quyết định tổ chức cơ quan chỉ huy chiến dịch gồm các Phòng Tham mưu, Chính trị, Cung cấp và chỉ định các đồng chí: Hoàng Văn Thái, Phan Phác, Lê Liêm, Lê Quang Đạo, Trần Đăng Ninh, Bùi Quang Tạo phụ trách các Phòng đó.

Bộ chỉ huy chiến dịch dự kiến phương án tác chiến lấy việc tiêu diệt địch ở thị xã Cao Bằng làm mấu chốt; đồng thời phải chú ý đánh quân tiếp viện từ phía Đông Khê, Thất Khê lên ứng cứu cho Cao Bằng. Đầu tháng 8-1950, Bộ chỉ huy chiến dịch chính thức tổ chức Ban 2 (Ban quân báo) trong Phòng tham mưu, và tổ chức trinh sát thực địa Cao Bằng. Tại Mặt trận, đồng chí Võ Nguyên Giáp cùng số cán bộ đi nghiên cứu thực địa đã phát hiện chủ trương tiến công thị xã Cao Bằng mở màn chiến dịch theo phương án đã

Định hướng trước là chưa chính xác, nên chuyển hướng chiến dịch xuống Đông Khê. Cố vấn quân sự Trung Quốc nhất trí với ý kiến này của ta. Ngày 16-8-1950, Đảng ủy Mặt trận nhận định: Tuy thị xã Cao Bằng bị cô lập, đột xuất, nhưng đó là một quần thể kiến trúc phức tạp, có vị trí hiểm yếu rất lợi hại cho việc phòng ngự. Ở đây, quân Pháp đã bố trí một hệ thống đồn trại, pháo đài kiên cố do 2 tiểu đoàn đóng giữ. Do đó, việc đánh Cao Bằng chưa chắc bảo đảm thắng lợi. Trước thực tế đó, một phương án tác chiến mới được đề ra là đánh Đông Khê trước để mở màn chiến dịch tiến công lớn đầu tiên của ta.

Ngày 24 và ngày 25-8-1950, Bộ chỉ huy chiến dịch họp Hội nghị cán bộ từ cấp trung đoàn trở lên. Hội nghị đã phân tích sâu sắc chủ trương chuyển hướng tiến công Cao Bằng xuống tiến công Đông Khê trước. Đánh Đông Khê, ta có khả năng chắc thắng và tiêu diệt nhiều sinh lực địch hơn; đồng thời tạo điều kiện căn bản để giải phóng Cao Bằng.

Sau Hội nghị, các công tác chuẩn bị cho chiến đấu được tiến hành rất khẩn trương, đặc biệt là công tác đảm bảo hậu cần chiến dịch. Với lực lượng 25.000 bộ đội chiến sĩ, 4.500 người thuộc Bộ chỉ huy chiến dịch và cơ quan cùng hàng chục vạn dân công phục vụ, lại tác chiến hợp đồng quy mô lớn, do đó nhu cầu của chiến dịch Biên giới rất lớn. Chính vì vậy, ngày 28-7-1950, đồng chí Trần Đăng Ninh, Chủ nhiệm Tổng cục cung cấp đã được Trung ương Đảng cử trực tiếp phụ trách bộ máy hậu cần chiến dịch và điều động 200 cán bộ các cơ quan Trung ương và ở các Liên khu tăng cường cho cơ quan cung cấp mặt trận. Ngoài ra, Liên khu ủy Việt Bắc còn có trách nhiệm tổng động viên sức người, sức của toàn Liên khu để lo việc chuẩn bị và phục vụ chiến dịch.

Thực hiện chủ trương của Trung ương, cán bộ và nhân dân các dân tộc Việt Bắc đã hăng hái tham gia phục vụ chiến dịch. Các địa phương đều thành lập các Ban huy động dân công. Hai phần ba số cán bộ các cấp của Cao - Bắc - Lạng được huy động phục vụ chiến dịch. Hàng chục vạn dân công từ khắp mọi nơi đã tập trung về địa bàn chiến dịch, tham gia tải lương, tiếp đạn, làm lán trại, kho tàng, bắc cầu, sửa đường. Cùng với lực lượng dân công, Đại đội ô tô vận tải đầu tiên của quân đội gồm 60 chiếc xe được thành lập và triển khai ngay nhiệm vụ phục vụ mặt trận, hoàn thành vận chuyển một khối lượng lớn hàng hóa cho chiến dịch. Trong việc bảo đảm vật chất, để giải quyết những khó khăn trước mắt, Tỉnh ủy, ủy ban kháng chiến hành chính tỉnh Cao Bằng và nhân dân đã đóng góp tại chỗ được 113 tấn gạo. Mặc dù có nhiều khó khăn trong việc chuyển lại đội hình hậu cần và tuyến vận tải, nhưng đến giữa tháng 9-1950, việc hậu cần đã căn bản hoàn thành. Gần 4.000 tấn lương thực, súng đạn đã được vận chuyển từ xa đến những địa điểm thích hợp với yêu cầu của chiến dịch.

Trong các nguồn cung cấp cho chiến dịch, viện trợ của Trung Quốc và một phần của Liên Xô cũng là một nguồn quan trọng và có hiệu quả. Ngoài sự cổ vũ về tinh thần, trao đổi giúp đỡ kinh nghiệm chiến đấu, sự chi viện về vật chất của bạn bè đã góp phần làm tăng sức mạnh chiến đấu của quân và dân ta. Trong năm 1950, ta đã tiếp nhận của bạn 1.020 tấn vũ khí, 180 tấn quân trang quân dụng, 2.634 tấn gạo, 30 xe ô tô vận tải, 120 tấn xăng dầu...

Như vậy, cho đến giữa tháng 9-1950, mọi công tác chuẩn bị hậu cần cho chiến dịch Biên giới đã căn bản hoàn thành, tất cả các lực lượng đã sẵn sàng cho một trận đánh lớn. Từ ngày 10 đến 14-9-1950, các đơn vị chiến đấu đã lần lượt hành quân đến vị trí tập kết quy định.

Cùng với sự chuẩn bị của chiến trường Cao - Bắc - Lạng, các mặt trận khác trong cả nước cũng tích cực chuẩn bị cho đợt hoạt động theo kế hoạch của Bộ Tổng tư lệnh. Ở Tây Bắc, các Trung đoàn 165 và 148 chuẩn bị đánh Lào Cai. Tại Liên khu III, Đại đoàn 304 triển khai quân vào Hà Nam, Ninh Bình. Quân và dân các tỉnh Bình - Trị - Thiên, Liên khu V, Nam Bộ cũng chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu phối hợp với chiến dịch Biên giới.

Chiến dịch Biên giới là chiến dịch lớn đầu tiên, có ý nghĩa chiến lược quan trọng được Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh hết sức quan tâm. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trực tiếp ra mặt trận cùng Bộ chỉ huy chiến dịch chỉ đạo trận đánh giành thắng lợi. Trong "Lời kêu gọi về chiến dịch Cao - Bắc - Lạng" ngày 2-9-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: "Chiến dịch Cao - Bắc - Lạng rất quan trọng. Chúng ta quyết thắng trận này. Để thắng trận này, các chiến sĩ ở mặt trận ấy phải kiên quyết, dũng cảm trăm phần trăm; các chiến sĩ ở các khu, các mặt trận khác phải ra sức thi đua giết giặc lập công để hết sức tiêu diệt địch, kiềm chế địch, không cho chúng tiếp viện mặt trận Cao - Bắc - Lạng".

Sự quan tâm đặc biệt của Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với chiến dịch là nguồn cổ vũ động viên lớn, làm tăng thêm sức mạnh của toàn thể lực lượng tham gia chiến dịch.

Đợt I của chiến dịch từ ngày 16 đến ngày 20-9-1950: Tiến hành trận đánh lớn then chốt tiến công tiêu diệt cụm cứ điểm Đông Khê.

Trận đánh lớn then chốt tiến công cụm cứ điểm Đông Khê chia làm hai bước. Để đảm bảo đánh thắng trận đầu, tạo thế và thời cơ có lợi cho chiến dịch, Ban chỉ huy mặt trận Đông Khê do đồng chí Hoàng Văn Thái phụ trách, đã quyết định sử dụng lực lượng mạnh. Theo kế hoạch đã định, đêm 15-9, các đơn vị đánh Đông Khê đã hành quân vào chiếm lĩnh trận địa xuất phát tiến công.

5 giờ 30 phút ngày 16-9, tuần tiễu của quân Pháp bất ngờ gặp bộ đội ta buộc quân ta phải nổ súng, chúng bỏ chạy về đồn. Đúng 6 giờ, Trung đoàn 174 nổ súng tiến công các đồn tiền tiêu của quân Pháp ở Phía Khóa, Yên Ngựa, Cam Phầy. Đến 9 giờ bộ đội ta chiếm được đồn Yên Ngựa, 10 giờ 30 chiếm đồn Phía Khóa. 18 giờ 45 phút, Trung đoàn 209 bắt đầu công kích, đến 21 giờ diệt được đồn Pò Đình.

Đêm 16-9, các trung đoàn được lệnh tấn công vào trung tâm Đông Khê. Từ hai hướng Bắc - Nam và hướng Tây, các Trung đoàn 174, 209 đồng thời công kích vào trung tâm thị trấn. Được pháo binh và súng cối yểm trợ, bộ binh ta dùng bộc phá mở hàng rào xung phong vào đồn. Quân Pháp chống trả quyết liệt, quân ta ba lần bổ sung quân và liên tiếp tiến công nhưng vẫn không thành công. Đến 4 giờ sáng ngày 17-9, quân Pháp tập trung hỏa lực tiến hành phản kích đánh chiếm lại các vị trí đã mất và đẩy lùi bộ đội ta ra ngoài.

Trước tình hình đó, Bộ chỉ huy chiến dịch hạ quyết tâm tiếp tục tiến công tiêu diệt Đông Khê. 17 giờ ngày 17-9, sau khi củng cố lại lực lượng và rút kinh nghiệm, các đơn vị đồng loạt nổ súng mở đợt tiến công mới vào trung tâm Đông Khê. Nhiều vị trí của quân Pháp lần lượt bị chiếm. Lính Pháp đã bị thiệt hại gần nửa quân số nhưng vẫn quyết cố thủ. Đến 4 giờ 30 phút ngày 18-9, Trung đoàn 174 thọc sâu vào Sở chỉ huy của địch, phối hợp với các mũi của Trung đoàn 209 đánh chiếm Đông Khê. 10 giờ ngày 18-9, bộ đội ta hoàn toàn làm chủ Đông Khê gồm khu vực đồn chính và 7 đồn nhỏ, diệt hơn 300 tên hầu hết là lính Âu - Phi, thu toàn bộ vũ khí, bắt sống Đại úy đồn trưởng Alioux cùng một số sĩ quan, bắn rơi 1 máy bay.

Về phía ta, trong chiến đấu đã xuất hiện nhiều tấm gương chiến đấu dũng cảm như Trần Cừ, La Văn Cầu và những tấm gương phục vụ chiến đấu của các chị dân công như: Đinh Thị Dậu, Triệu Thị Soi. Trong điện gửi các chiến sĩ mặt trận Cao - Bắc - Lạng ngày 6-10-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khen ngợi: “Trong chiến dịch này, toàn thể bộ đội và nhân dân ta đã rất cố gắng, gây được thành tích khá, như giải phóng Đông Khê, bắt địch phải rút khỏi Cao Bằng”.

Phối hợp với hoạt động chính ở Đông Khê, trong các ngày 14, 15, 16-9, bộ đội địa phương, dân quân, công binh cùng nhân dân tổ chức phá hoại cầu, đường và đánh địch trên Quốc lộ 4 phía nam.

Thất Khê, ứên đoạn đường từ Lạng Sơn - Na Sầm. Ngày 17-9, tiểu đoàn 888 phối hợp với bộ đội địa phương và dân quân phục kích địch ở Tha Lai, đánh địch trên đoạn đường từ Lạng Sơn - Thất Khê, tiêu diệt 120 tên địch, phá 2 xe ô tô. Chiến thắng Đông Khê đã phá tan mắt xích quan trọng trong hệ thống phòng thủ đường số 4 của quân đội Pháp. Thất Khê bị uy hiếp, Cao Bằng bị cô lập. Quân và dân ta bừng bừng khí thế tiến công tiêu diệt địch.

2.2. Đợt II của chiến dịch từ ngày 21-9 đến ngày 9-10-1950: Tiến hành trận đánh lớn then chốt quyết định tiêu diệt Binh đoàn Lepage và binh đoàn Charton.

Choáng váng trước tin Đông Khê thất thủ, ngày 18-9, Tổng chỉ huy Carpentier vội vã rời Sài Gòn ra Hà Nội rồi lên Lạng Sơn. Carpentier ra quyết định rút quân khỏi Cao Bằng. Kế hoạch rút quân khỏi Cao Bằng mang tên Thérèse kết hợp với: Thứ nhất là cuộc hành binh Tizgnit do Trung tá Lepage thực hiện, có nhiệm vụ đưa quân từ Thất Khê lên chiếm lại Đông Khê để làm bàn đạp đón cánh quân từ Cao Bằng rút về. Thứ hai là cuộc hành quân Orage do Trung tá Charton chỉ huy có nhiệm vụ rút khỏi Cao Bằng, đưa quân về phía Đông Khê, rồi cùng rút với cánh quân lên đón.

Phối hợp với kế hoạch Thérèse, Carpentier còn quyết định mở cuộc hành quân Phoque đánh lên Thái Nguyên để kéo chủ lực của ta về đó hòng đỡ đòn cho biên giới và trấn an dư luận trước việc Đông Khê thất thủ và phải rút quân khỏi Cao Bằng.

Nhằm tăng cường lực lượng phòng thủ cho Thất Khê và Cao Bằng, ngày 18-9, quân Pháp điều Binh đoàn cơ động Marốc từ Lạng Sơn, Đồng Đăng đến Thất Khê. Ngày 20-9, chúng dùng máy bay đưa Tiểu đoàn 3 Tabor từ Lạng Sơn lên Cao Bằng, nâng quân số ở đây lên 3 tiểu đoàn. Đồng thời, quân Pháp thiết lập cầu hàng không Cao Bằng - Lạng Sơn - Hà Nội để chở gia đình sĩ quan, vợ con viên chức ngụy quyền, một số thương nhân lớn giàu có và các phương tiện quan trọng bắt đầu cho cuộc di tản có tính chất chiến lược.

Ngày 21-9, sau khi nắm được tin quân Pháp tăng cường lực lượng cho Thất Khê, Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định tập trung lực lượng tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch từ Thất Khê lên chiếm lại Đông Khê, khu vực quyết chiến là đoạn từ Đông Khê đến Lũng Phầy. Lực lượng tham gia đánh viện binh gồm Đại đoàn 308, hai Trung đoàn 209, 174. Các đơn vị đều được tăng cường pháo 75 ly.

Mở đầu đợt hoạt động quân sự lớn của quân Pháp nhằm đối phó với ta là cuộc hành quân Phoque ngày 29-9 do Đại tá Gambiez chỉ huy 6 tiểu đoàn đánh lên Thái Nguyên.

Ngay sau đó, đêm 30-9, cánh quân của Lepage gồm 4 tiểu đoàn cũng bắt đầu tiến quân, thực hiện cuộc hành binh Tizgnít. Do thiếu cảnh giới chu đáo, bộ đội ta không phát hiện được cuộc hành quân đêm của chúng. Đến trưa 1-10, quân Pháp đã tới được Đông Khê và lệnh cho Tiểu đoàn dù lê dương (ler BEP) tiến công luôn, nhưng bị Trung đoàn 209 của ta chặn đánh. Trong khi đó, Đại đoàn 308 cơ động tới Nà Mục, Chốc Ngà, tiến công bao vây và pháo kích vào đội hình địch. Lepage cho quân dừng lại để chờ viện binh.

Chiều 1-10, được tin viện binh Pháp lên, Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định tập trung lực lượng tiêu diệt toàn bộ quân Pháp tiến lên Đông Khê; trọng điểm là từ Đông Khê - Keo Ái. Lực lượng tham gia trận đánh là các Trung đoàn 209, 88, 102, 36 và Tiểu đoàn 11. Trong đó Trung đoàn 102 làm lực lượng dự bị.

Ngày 2-10, bộ đội ta bắt đầu nổ súng tấn công binh đoàn Lepage. Trung đoàn 88 diệt một đại đội lính Marốc ở Nà Mục đánh bật quân địch ra khỏi Chốc Ngà. Trung đoàn 36 tập kích vào Khâu Luông nhưng không thành công. Sáng 3-10, Tiểu đoàn 88 và 84 chiếm được một trong bốn mỏm của Khâu Luông. Bộ đội ta và quân Pháp tiếp tục tranh chấp Khâu Luông. Lepage không thể điều 2 tiểu đoàn đi đón Binh đoàn của Charton. Trong khi đó, 0 giờ ngày 3-10, Charton bắt đầu cho binh đoàn rút khỏi Cao Bằng. Lực lượng của chúng gồm có 3 Trung đoàn lê dương (III/3e REI), Tiểu đoàn 3 Tabor, Tiểu đoàn lính người Việt, 1 pháo 105 ly, 15 xe vận tải và 500 dân thường. Trước khi rút, chúng đã phá hủy nhiều kho vũ khí và quân trang, quân dụng. Tối 3-10, binh đoàn của Charton đến gần Nậm Nàng thì được lệnh bỏ đường số 4 đi vòng theo đường mòn Quang Liệt.

Ở phía Đông Khê, quân của Lepage bị chia cắt làm đôi, một nửa ở khu vực Khâu Luông - Nà Pá, một nửa ở khu vực điểm cao Xuân Hòa. Dù bộ đội ta đánh bám sát, quân Pháp hứng vong nhiều, Lepage có ý định nhích dần lực lượng về khu vực Cốc Xá. Trước tình hình đó, Bộ chỉ huy chiến dịch chủ trương tiêu diệt từng bộ phận quân địch.

Chiều ngày 5-10, bốn tiểu đoàn của Lepage, phần lớn đã bị bộ đội ta đánh cho tơi tả, dồn về Cốc Xá. Còn Binh đoàn của Charton thì đến 10 giờ sáng ngày 4-10 mới về tới Nậm Nàng, sau đó cố tìm đường đi tắt qua rừng để về Quang Liệt trong tâm trạng hoang mang, chán nản lo sợ.

Trưa ngày 4-10, Bộ chỉ huy chiến dịch được tin quân Pháp rút khỏi Cao Bằng đã hạ quyết tâm tiêu diệt Binh đoàn Lepage trước khi binh đoàn Charton về đến nơi, đồng thời tích cực ngăn chặn, tiêu hao Binh đoàn Charton, sau khi tiêu diệt Binh đoàn Lepage sẽ tiêu diệt Binh đoàn Charton. Các đơn vị chiến đấu của ta nhanh chóng vận động tiếp cận địch, vừa đi vừa tổ chức chiến đấu và đã nhanh chóng làm thành thế trận lớn trên khu vực phía Tây đường số 4 từ Quang Liệt đến gần Thất Khê. Đúng 17 giờ ngày 5-10, ta bắt đầu tiến công Cốc Xá. Bốn Tiểu đoàn 89, 90, 154, 11 từ ba hướng tiến công liên tục đến 6 giờ ngày 7-10 thì tiêu diệt hết các lực lượng Binh đoàn Lepage, làm chủ khu vực Cốc Xá. Lepage và Bộ tham mưu của Binh đoàn chạy thoát ra ngoài nhưng đến chiều ngày 8-10 đã phải đầu hàng lực lượng vây quét của Tiểu đoàn 84 (Trung đoàn 36) ở Nà Cao. Sau 7 ngày đêm chiến đấu liên tục (từ ngày 1 đến ngày 7-10), bộ đội ta đã tiêu diệt Binh đoàn Lepage gồm 1.200 lính vừa bị chết, bị thương, vừa bị bắt, trong đó có nhiều sĩ quan.

Đến chiều ngày 6-10, Binh đoàn Charton đã bị tiêu hao một bộ phận, đang cố tiến về chiếm điểm cao 477 thì đến 8 giờ 30 ngày 7-10, một số tàn quân của Lepage thoát vây đến điểm cao 477 nhập vào Binh đoàn Charton làm cho chúng thêm hoang mang dao động và hết hy vọng ứng cứu phối hợp với quân của Lepage.

Từ 7 giờ ngày 7-10, bộ đội ta bắt đầu đánh vào điểm cao 477. Đến 12 giờ ta khép chặt vòng vây. Charton cho một bộ phận ra sức phản kích để nghi binh thu hút bộ đội ta, còn đại bộ phận lực lượng bí mật tháo chạy theo suối Quỳ Châu xuống Bản Ca. Tiểu đoàn 84 đã kịp thời ngăn chặn đánh bật địch trở lại. Tiếp đó một đại đội của Tiểu đoàn 18 đón lõng chặn đánh, quân Pháp hoảng loạn, cuối cùng tan vỡ. Đến 17 giờ ngày 7-10, toàn bộ Binh đoàn Charton bị tiêu diệt và bị thương 677 người, bị bắt sống 1.386 người trong đó có cả Trung tá Charton, nhiều sĩ quan chỉ huy và cả Tỉnh trưởng Cao Bằng. Trong khi cả hai Binh đoàn Lepage và Charton đang bị bộ đội ta bao vây tiêu diệt ở Cốc Xá và điểm cao 477 thì Bộ chỉ huy Liên khu Biên giới cử De la Beaume chỉ huy 4 đại đội Âu - Phi từ Thất Khê lên Lũng Phay để yểm hộ và đón quân rút về. Đêm 7-10, De La Beaume đưa quân đến hai điểm cao 703, 608 và đưa pháo lên chiếm lĩnh ở Bông Lau.

Sáng 8-10, quân Pháp tiếp tục hành quân thì bị các Tiểu đoàn 322, 88 của ta chặn đánh. De la Beaume vội vã rút chạy về Thất Khê. Đến đây, kế hoạch Thérèse hoàn toàn thất bại.

Như vậy, trong hai đợt chiến dịch, bộ đội ta liên tục tiến công bao vây tiêu diệt quân Pháp trong suốt 8 ngày đêm, tiêu diệt gọn 7 tiểu đoàn thuộc 2 Binh đoàn Lepage và Charton, bắt sống toàn bộ cơ quan chỉ huy của 2 Binh đoàn, diệt một bộ phận lực lượng của De La Beaume. Trong khi đó ở phía Nam Thất Khê, phối hợp với hướng chính, quân và dân ta đã phá hoại nặng đoạn đường Lũng Vài - Bố Củng, phá 6 cầu, đào hơn 40.000m3 đường, cắt 10km dây điện thoại, diệt đồn Nà Leng, Nà Cạn và đánh phá các đồn khác. Những thắng lợi to lớn trên đây đánh dấu bước ngoặt có ý nghĩa chiến lược trong cuộc đọ sức giữa ta và địch.

2.3. Đợt III của chiến dịch từ ngày 9 đến ngày 14-10-1950: Tiếp tục truy kích địch giải phóng Thất Khê - Na Sầm và kết thúc chiến dịch.

Việc hai Binh đoàn Lepage và Charton bị tiêu diệt, cộng thêm sai lầm của việc tiến công lên Thái Nguyên, dẫn đến nguy cơ sụp đổ toàn bộ Liên khu Biên giới đã gây nên nỗi kinh hoàng cho binh lính cũng như Bộ chỉ huy quân Pháp ở Viễn Đông. Để tăng cường

Thực dân Pháp tăng thêm Tiểu đoàn dù 3, đưa tổng số lực lượng tại Thất Khê lên 3 tiểu đoàn, nhưng tinh thần binh lính hoang mang đến cực độ, luôn đòi rút khỏi Thất Khê. Theo mệnh lệnh của Bộ chỉ huy chiến dịch, đêm 8-10, bộ đội ta diệt đồn Bản Trại, đêm 9-10, đánh sập cầu Bản Trại. Ngày 10-10, bộ đội ta tập trung lực lượng bao vây Thất Khê.

Thấy không thể đứng vững, Bộ chỉ huy Liên khu Biên giới ra lệnh cho phân khu Thất Khê rút lui. 21 giờ ngày 10-10, trong lúc bộ đội ta còn đang cơ động chưa kịp bao vây thì quân Pháp đã bắt đầu rút lui. Địch bị ùn lại ở Bản Trại do cầu đã bị phá, phải mất 6 giờ mới rút hết quân qua sông Kỳ Cùng. Bộ đội ta bỏ lỡ cơ hội diệt địch đang hỗn loạn tháo chạy. Các Tiểu đoàn 426, 428 chặn địch ở Hát Con, Đèo Khách đã chủ quan để các tiểu đoàn đi trước của chúng chạy thoát. Khi phát hiện quân Pháp rút lui, bộ đội ta mới đuổi đánh nên chỉ đánh tan Tiểu đoàn dù số 3 đi sau cùng. Bộ chỉ huy chiến dịch ra lệnh cho bộ đội tiếp tục truy kích, thừa thắng bao vây tiêu diệt địch ở Na Sầm. Ngày 14-10, ta chưa kịp đến thì địch ở Na Sầm đã tháo chạy, sau đó chúng còn tiếp tục rút các vị trí trên đường Na Sầm - Đồng Đăng. Tình hình ở biên giới lúc này đã biến chuyển quá nhanh, ngoài dự kiến của ta. Bộ chỉ huy chiến dịch đã lệnh cho các Tiểu đoàn 426, 428, 888 hoạt động trên đường Đồng Đăng - Lạng Sơn - Lộc Bình và điều Trung đoàn 98 đến hoạt động ở đoạn đường Lạng Sơn - Tiên Yên, nhưng Trung đoàn 98 đã không về kịp. Tuy các đơn vị còn lại tiếp tục truy lùng diệt tàn binh địch nhưng về cơ bản, chiến dịch đã kết thúc vào ngày 14-10-1950. Như vậy, sau 29 ngày đêm chiến đấu, chiến dịch Biên giới đã kết thúc thắng lợi.

Trong lúc đó quân Pháp vẫn hoảng sợ và tiếp tục rút bỏ Đồng Đăng (ngày 17-10); Lạng Sơn, Lạng Giang (ngày 18-10); Lộc Bình, Đình Lập (ngày 20-10); An Châu (ngày 23-10), địch còn ra lệnh rút khỏi Móng Cái, nhưng thấy tình hình đã yên nên hủy bỏ lệnh đó. Đến đây, Liên khu Biên giới của địch đã bị xóa bỏ hoàn toàn.

3. Các chiến trường trên toàn quốc phối hợp với chiến dịch Biên giới

Tại chiến trường Tây Bắc, từ ngày 12 đến ngày 17-9-1950, các Trung đoàn 148, 165 tiến đánh các đồn tiền tiêu của quân Pháp ở Pa Kha và đánh lui quân ứng chiến, bao vây Pa Kha. Ngày 20-9, quân Pháp rút khỏi Pa Kha, bộ đội ta truy kích đến Si Ma Cai, chiếm Si Ma Cai. Ngày 28-9, chúng rút khỏi Hoàng Su Phì. Ngày 30-10, bộ đội ta bao vây Lào Cai, địch rút khỏi Mường Khương, Bản Tấu. Đến ngày 4-11-1950, quân Pháp rút khỏi Lào Cai và Sa Pa. Kết quả từ ngày 12-9 đến ngày 4-11-1950, hàng vạn dân và một phần vùng biên giới Tây Bắc được giải phóng.

Ở chiến trường trung du, từ ngày 1 đến ngày 12-10-1950, quân Pháp tiến hành cuộc hành quân Phoque đánh lên Thái Nguyên để thu hút bộ đội chủ lực ta, nhằm đỡ đòn cho mặt trận Biên giới. Trung đoàn 246 bộ đội chủ lực cùng bộ đội địa phương và dân quân du kích đã đánh 42 trận, giết 470 lính, làm bị thương 100 lính, bắt 5 lính, thu 160 súng các loại. Ngày 10-10, địch rút khỏi thị xã Thái Nguyên.

Tại chiến trường Liên khu III, Đại đoàn 304, bộ đội địa phương và dân quân du kích hoạt động chia làm 2 đợt. Đợt 1 từ ngày 7 đến ngày 20-9-1950, Đại đoàn 304 đánh địch chủ yếu ở vùng Phát Diệm, tiêu diệt vị trí Chính Đại, bức rút 18 vị trí khác, phá khối chính quyền địa phương ở Yên Mô, Nga Sơn. Đợt 2 từ ngày 21-9 đến ngày 8-10-1950, Đại đoàn 304 chuyển lên hoạt động ở Hà Nam, Hà Đông, diệt vị trí Hồi Trung (Phủ Lý). Bộ đội địa phương và dân quân du kích các tỉnh tả ngạn và hữu ngạn sông Hồng cùng phối hợp với bộ đội chủ lực tiêu diệt và bức rút 31 vị trí, tổ chức phục kích và chống càn, diệt và bắt hơn 600 lính, thu nhiều vũ khí.

Ở Bình Trị Thiên, chiến dịch Phan Đình Phùng đã kéo dài thêm 2 tháng để phối hợp với Chiến dịch Biên giới. Bộ đội Trị Thiên đột nhập thị xã Quảng Trị (ngày 4-9), đánh mìn trên đường Huế - Đà Nẵng (5-9), chống càn ở Quảng Bình (ngày 5-9), góp phần tiêu hao và giam chân địch, không cho chúng điều quân chi viện cho chiến trường Bắc Bộ.

Tại chiến trường Liên khu V, ngày 9-10, bộ đội mở chiến dịch Hoàng Diệu ở Bắc Quảng Nam, đánh địch ở Đà Nẵng, lật đổ đoàn tàu trên đường Đà Nẵng - Huế. Trung đoàn 803 hoạt động mạnh ở Ninh Hòa - Khánh Hòa để phát động chiến tranh du kích. Kết quả diệt khoảng 600 lính, làm bị thương 300 lính, bắt 20 lính.

Trên chiến trường Nam Bộ, Khu VII mở chiến dịch Bến Cát ở tỉnh Thủ Dầu Một từ ngày 8 đến ngày 13-10, kết thúc chiến dịch, bộ đội ta tiêu diệt một vị trí, ba tháp canh, diệt và làm bị thương 500 lính, phá 2 đầu máy xe lửa, 23 xe cơ giới, thu 15 xe và 80 súng các loại. Khu VIII mở chiến dịch cầu Ngang ở Trà Vinh từ ngày 22-9-1950. Ta tiêu diệt hàng chục lô cốt, tháp canh, đánh chìm 16 tàu thuyền, phá hủy nhiều đoạn đường giao thông tuyến Sài Gòn - Phnôm-Pênh. Phối hợp với chiến dịch cầu Ngang, các tỉnh Khu VIII còn tổ chức đánh 93 trận, diệt 12 tháp canh, diệt và làm bị thương hơn 500 tên, thu 500 súng các loại. Từ ngày 4 đến ngày 14-10, quân và dân Khu IX mở chiến dịch Long Châu Hậu diệt 30 tháp canh, diệt khoảng 80 tên, phá sập nhiều cầu và đoạn đường giao thông, phá kế hoạch lập quân đội và chính quyền tay sai ở vùng theo đạo Cao Đài và Hòa Hảo tại Khu IX.

Những hoạt động mạnh mẽ và rộng khắp của quân và dân các chiến trường trên toàn quốc là sự phối hợp nhịp nhàng, gắn bó với chiến dịch Biên giới, góp phần tiêu hao sinh lực địch, giam chân thu hút địch tại chỗ, ngăn không cho chúng chi viện cho chiến trường Bắc Bộ. Kết quả của những hoạt động đó đã góp phần cho chiến dịch Biên giới giành thắng lợi.

4. Kết quả, ý nghĩa thắng lợi của chiến dịch Biên giới

Sau 29 ngày đêm chiến đấu, chiến dịch Biên giới đã thu được kết quả to lớn. Ta diệt và bắt sống 8.296 lính địch, gồm 8 tiểu đoàn Âu - Phi tinh nhuệ bậc nhất của quân đội Pháp và 2 tiểu đoàn quân đội tay sai (bắt sống 3.576 lính, trong đó có toàn bộ cơ quan chỉ huy của Binh đoàn Lepage và binh đoàn Charton), thu hơn 3.000 súng các loại, 500 tấn đạn và hàng nghìn tấn quân trang, quân dụng. Ta giải phóng hoàn toàn khu vực biên giới từ Cao Bằng đến Đình Lập gồm 4.000km2 bao gồm 5 thị xã (Cao Bằng, Lạng Sơn, Lào Cai, Thái Nguyên, Hòa Bình), 13 thị trấn và nhiều vùng đất quan trọng khác với hơn 35 vạn dân. Tuyến biên giới phía Bắc dài 750km được khai thông liên lạc. Căn cứ địa Việt Bắc được mở rộng.

rộng, hậu phương của cuộc kháng chiến đã nổi liền với các nước xã hội chủ nghĩa. Thế bị bao vây bốn phía của ta đã được phá vỡ một mảng lớn, ta có thêm nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển lực lượng về mọi mặt để đẩy mạnh kháng chiến tiến lên giành thắng lợi ngày càng to lớn.

Chiến dịch Biên giới có ý nghĩa rất to lớn và toàn diện. Đây là lần đầu tiên bộ đội ta tập trung một binh lực quan trọng mở chiến dịch quy mô lớn, giành được quyền chủ động từ đầu đến cuối chiến dịch và đã giành toàn thắng. Chiến dịch Biên giới có ý nghĩa chiến lược hết sức quan trọng. Sau 4 năm liên tục kháng chiến chống thực dân Pháp, quân và dân ta đã giành một thắng lợi vang dội trên chiến trường, đập vỡ một hệ thống phòng thủ của địch, tiêu diệt các cụm cứ điểm lớn, diệt gọn hai binh đoàn thiện chiến của địch, giải phóng một khu vực đất đai rộng lớn và có ý nghĩa chiến lược quan trọng. Thành quả của chiến dịch Biên giới đã đáp ứng kịp thời những yêu cầu cấp thiết của chiến lược, đã làm cho tình huống chiến tranh chuyển sang một thời kỳ mới. Nếu như chiến thắng Việt Bắc Thu - Đông năm 1947 đã mở đầu cho giai đoạn cầm cự thì với chiến thắng Biên giới năm 1950, hình thái phản công cục bộ của cuộc kháng chiến đã bắt đầu xuất hiện.

Thất bại của địch trong chiến dịch Biên giới là một thất bại có ý nghĩa chiến lược, làm thay đổi tương quan lực lượng giữa ta và địch theo hướng ngày càng có lợi cho ta. Sự thất bại của quân đội Pháp có ảnh hưởng quyết định đến số phận của Đông Dương và Điện Biên Phủ sau này. Thiệt hại của địch là hết sức to lớn, chưa từng có trong lịch sử xâm lược của quân đội Pháp tính đến năm 1950. Số các đơn vị bị tiêu diệt chiếm tới 55% lực lượng động cơ chiến lược của địch tại Bắc Bộ (5/9 tiểu đoàn); 41% lực lượng cơ động chiến lược toàn Đông Dương (5/12 tiểu đoàn). Quá hoảng hốt về quân số thương vong, địch đã phải rút bỏ toàn bộ tuyến phòng thủ của "Liên khu Biên giới"; rồi phải bỏ cả các khu vực quan trọng khác như Lào Cai, Hòa Bình, Thái Nguyên và hàng loạt đồn bốt ở vùng đồng bằng.

Chiến thắng Biên giới đã phá vỡ âm mưu chính trị của địch. Kế hoạch lập các “Xứ tự trị” ở các vùng dân tộc Thái, Tày, Nùng, Mường của thực dân Pháp bị thất bại; Kế hoạch Revers cũng bị phá tan, không những không phong tỏa được biên giới mà chúng còn phải bỏ cả âm mưu củng cố khu vực Hà Nội - Hải Phòng - Hòn Gai - Lạng Sơn.

Thắng lợi to lớn của chiến dịch Biên giới là một bước phát triển nhảy vọt về chất của quân và dân ta. Thực tiễn chiến đấu đã chứng tỏ sự trưởng thành của quân đội ta về chỉ đạo, chỉ huy, xây dựng, tác chiến và khả năng từ đánh phân tán nhỏ lẻ tiến lên đánh tập trung, hiệp đồng binh đoàn lớn.

Chiến dịch Biên giới thắng lợi là nguồn động viên to lớn đối với quân và dân ta. Thắng lợi đó đã chứng tỏ đường lối kháng chiến đúng đắn và sáng tạo của Đảng, tăng thêm niềm tin tưởng và phấn khởi cho toàn quân và toàn dân vào sự nghiệp kháng chiến sẽ đi đến ngày toàn thắng.

Thắng lợi của chiến dịch Biên giới còn có ý nghĩa quốc tế, là một đòn giáng mạnh vào âm mưu gây chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ chống lại các nước xã hội chủ nghĩa và phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới.

Kết quả và ý nghĩa to lớn của chiến dịch Biên giới nói riêng và chiến cục Thu - Đông năm 1950 nói chung đã tạo ra một bước chuyển biến mới của cục diện chiến trường. Ta đã giành quyền chủ động đánh địch trên chiến trường chính. Từ sau chiến dịch Biên giới, thế bao vây bốn phía của các thế lực đế quốc thực dân đã bị ta phá tan. Từ đó, chúng ta đã có điều kiện để thúc đẩy mọi mặt của cuộc kháng chiến phát triển thuận lợi, làm cơ sở để tiếp tục phấn đấu tiến lên giành thắng lợi mới ngày càng to lớn hơn trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.

Tóm lại, trải qua bốn năm liên tục chiến đấu và xây dựng trong hoàn cảnh đầy khó khăn thử thách, chiến trường bị chia cắt, bốn phía bị bao vây chặt chẽ nhưng cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược của nhân dân Việt Nam vẫn vững vàng và đạt được những bước phát triển. Chế độ dân chủ mới đã đưa lại độc lập, tự do và quyền sống thiêng liêng của người dân ngày càng được củng cố vững chắc từ Trung ương đến các địa phương và phát huy hiệu lực lớn lao trong cuộc sống kháng chiến. Trên tất cả các mặt trận chính trị, quân sự, ngoại giao, kinh tế, văn hóa - xã hội, nhân dân ta đều thu được những thành tựu quan trọng, có ý nghĩa đối với sự nghiệp kháng chiến. Ngành công nghiệp quốc phòng có nhiều tiến bộ với nhiều sáng kiến cải tiến kỹ thuật, nền kinh tế tự túc tự cấp đã vượt qua biết bao khó khăn thử thách hết sức nghiệt ngã của buổi đầu kháng chiến để vươn tới đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu của bộ đội, cơ quan và nhân dân. Nền giáo dục các cấp, nhất là công tác bình dân học vụ, y tế, văn hóa, xã hội được chú trọng. Nạn mù chữ bị đẩy lùi, người dân đã biết đọc, biết viết. Đời sống văn hóa tinh thần của nhân dân lành mạnh hơn. Các tệ nạn do xã hội cũ để lại đã dần dần bị bài trừ ra khỏi đời sống xã hội.

Thông qua quá trình xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền nhân dân, xây dựng lực lượng vũ trang ba thứ quân, xây dựng và phát triển kinh tế, văn hóa - xã hội, chúng ta đã góp phần tích cực vào xây dựng hậu phương, thực hiện vừa kháng chiến vừa kiến quốc. Với ý chí tự lực tự cường cao độ, chúng ta vừa triển khai đánh địch, vừa tổ chức xây dựng lực lượng, củng cố hậu phương, làm nghĩa vụ quốc tế, tiến công địch trên các mặt trận chính trị, quân sự, kinh tế, ngoại giao giành thắng lợi vang dội trong chiến dịch Biên giới và hoạt động tác chiến Thu - Đông năm 1950. Đó là cột mốc quan trọng đánh dấu sự thất bại chiến lược của địch, và là một bước phát triển nhảy vọt của cuộc kháng chiến của nhân dân ta. Nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã phá thế bao vây của thực dân Pháp, tạo nên một chuyển biến mới về cục diện chiến trường. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã gắn với hậu phương lớn xã hội chủ nghĩa và phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân, vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Đó là nền tảng cơ sở quan trọng để sự nghiệp kháng chiến tiếp tục tiến lên giành những thắng lợi to lớn hơn nữa.

Tình huống mà Hội nghị toàn quốc Đảng Cộng sản Đông Dương họp trong hai ngày 14 và 15-8-1945 dự báo đã xảy ra: Việt Nam giành được độc lập, nhưng đã không tránh được "cái trường hợp một mình đối phó với nhiều lực lượng đồng minh (Tàu, Pháp, Anh, Mỹ) tràn vào nước ta và đặt Chính phủ của Pháp Đờ Gôn hay một chính phủ bù nhìn khác trái với ý nguyện dân tộc". Các nước Anh, Mỹ và Trung Hoa Dân quốc đã nhân nhượng để thực dân Pháp trở lại Đông Dương.

Việc tổ chức Tổng tuyển cử theo chế độ phổ thông đầu phiếu trong cả nước, ngay cả ở một số thành phố và tỉnh lỵ đã bị quân Pháp chiếm đóng đã chứng tỏ Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hòa do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu là Chính phủ hợp pháp duy nhất và đại diện chân chính của nhân dân Việt Nam. Quốc hội đã thông qua Hiến pháp năm 1946, cho tiến hành bầu cử Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân từ cấp tỉnh đến cấp xã. Chân dung một nhà nước dân chủ, của nhân dân, do nhân dân lập ra lần đầu tiên trong lịch sử Việt Nam được khắc họa một cách rõ nét.

Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh vừa kiên quyết động viên nhân dân cả nước đấu tranh không khoan nhượng bảo vệ chính quyền cách mạng, giữ vững nền độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, vừa phải vận dụng nhiều sách lược khôn khéo, mềm dẻo, linh hoạt theo tinh thần "dĩ bất biến ứng vạn biến", "hòa để tiến", nhằm gạt bớt kẻ thù, tranh thủ thời gian chuẩn bị lực lượng cho một cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp mà hầu như chắc chắn sẽ phải tiến hành. Dựa vào sức mạnh quân sự, từ cuối năm 1945 đến cuối năm 1946, quân Pháp đã vi phạm những điều mà Chính phủ của họ ký.

kết với Việt Nam dân chủ cộng hòa. Họ lần lượt chiếm đóng hầu hết các thành phố, thị xã, các đường giao thông huyết mạch, tiến hành "bình định" nhiều vùng nông thôn ở Nam Bộ, Nam Trung Bộ. Từ sau khi cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, quân Pháp lại lần lượt làm như vậy với Bắc Bộ. Quân Pháp mở rộng, xây dựng và củng cố các vùng chiếm đóng trên tất cả các mặt: chính trị, quân sự, kinh tế, với hy vọng tạo sức mạnh tiêu diệt Chính phủ Hồ Chí Minh.

Trong tình thế hiểm nghèo "ngàn cân treo sợi tóc", vừa phải đối phó với thù trong giặc ngoài, vừa phải vực dậy đất nước với nền kinh tế bên bờ vực thẳm, với vô vàn khó khăn chồng chất, việc đề ra những chính sách vừa kiên định vừa linh hoạt, cả về đối nội cũng như đối ngoại, để có thể đứng được, để kháng chiến, kiến quốc, đã chứng tỏ bản lĩnh phi thường của Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh. Những thành quả trong lĩnh vực xây dựng và củng cố chính quyền mới, trong xây dựng nền kinh tế và văn hóa kháng chiến, đặc biệt là những chiến thắng quân sự trong 4 năm đầu toàn quốc kháng chiến đã thể hiện sức sống mãnh liệt của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa. Đó là sức sống của một dân tộc "thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ". Nhân dân Việt Nam đã thể hiện ý chí và tinh thần "lúc bình thường cũng như khi nguy biến, nhất định không chia rẽ, phải tỏ cho thế giới biết rằng: dân tộc Việt Nam ta đã thống nhất giành quyền độc lập thì cũng luôn luôn thống nhất liều chết giữ vững quyền độc lập ấy".

Công cuộc kháng chiến, kiến quốc dưới sự lãnh đạo của Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tỏ rõ sức sống của mình, ngày càng lớn mạnh, ngày càng được nhân dân tín nhiệm, không chỉ ở vùng căn cứ kháng chiến, vùng tự do và hậu phương kháng chiến, mà còn cả ở những vùng địch chiếm đóng. Rút vào hoạt động bí mật nhưng Đảng Cộng sản Đông Dương vẫn giữ được quyền lãnh đạo, tiếp tục tuyên truyền giáo dục quần chúng, dùng sức mạnh của quần chúng làm chỗ dựa cho chính quyền nhà nước để xây dựng lực lượng, tiến hành cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện, lâu dài.

Lần đầu tiên trong lịch sử, tiến hành cuộc chiến tranh nhân dân đương đầu với một đội quân nhà nghề được trang bị vũ khí hiện đại, có tiềm lực kinh tế mạnh hơn hẳn như thực dân Pháp, Việt Nam dân chủ cộng hòa không những trụ vững mà còn làm phá sản chiến lược "đánh nhanh thắng nhanh" của thực dân Pháp, buộc địch phải thay đổi chiến lược, từ "đánh nhanh thắng nhanh" sang đánh lâu dài, phải đối mặt với cuộc kháng chiến trường kỳ toàn dân toàn diện của dân tộc Việt Nam.

Trong vòng vây của địch, trong thế giằng co quyết liệt giữa ta và địch, chỉ dựa vào sức mình, ta đã xoay chuyển được tình hình, tạo được thế và lực có lợi cho ta. Đến khoảng giữa năm 1949, thực dân Pháp đã phải thừa nhận rằng không thể thắng được Việt Nam dân chủ cộng hòa bằng giải pháp quân sự.

Khi quân Pháp thực hiện kế hoạch càn quét, lấn chiếm, củng cố đồng bằng Bắc Bộ và các vùng địch hậu trên các chiến trường Trung Bộ và Nam Bộ, vừa dần dần quay về phòng ngự chiến lược vừa mở một số cuộc tiến công ra vùng tự do thì về phía ta, lực lượng đã có một sự trưởng thành về chất. Quân đội ta đẩy mạnh du kích chiến rồi chuyển từ du kích chiến lên vận động chiến, tiến hành một số chiến dịch theo kiểu chiến tranh chính quy với quy mô nhỏ và vừa. Lực lượng kháng chiến của toàn dân ở vùng tự do, nơi chế độ dân chủ mới với nền kinh tế mới, nền văn hóa mới từng bước được xây dựng và cả lực lượng kháng chiến ở vùng địch hậu đều được huy động. Ta đã có thể xây dựng được các binh đoàn chủ lực, tích cực phản công và phát triển tiến công địch.

Sự lớn mạnh của Việt Nam dân chủ cộng hòa đã làm rạn nứt và bẻ gãy hệ thống phòng thủ của phía Pháp ở vùng biên giới Việt - Trung mà chiến thắng Biên giới Thu - Đông năm 1950 là chiến thắng có tính quyết định. Lần đầu tiên quân đội Việt Nam dân chủ cộng hòa mở chiến dịch tiến công lớn vào một tuyến phòng thủ mạnh của đối phương, tiêu diệt được một lực lượng tinh nhuệ của địch, giải phóng một vùng đất đai rộng lớn gồm nhiều địa bàn chiến lược quan trọng. Chiến thắng Biên giới năm 1950 thể hiện bước trưởng thành vượt bậc của cuộc chiến tranh nhân dân, đưa cuộc kháng chiến bước sang một giai đoạn mới, tạo điều kiện làm thay đổi rõ rệt cục diện chiến tranh. Lực lượng vũ trang nhân dân gồm ba thứ quân, vừa xây dựng vừa chiến đấu, trưởng thành trong chiến đấu, đã dám đánh và đã thắng đội quân nhà nghề của thực dân Pháp.

Với chiến thắng Biên giới, căn cứ địa kháng chiến Việt Bắc được mở rộng và củng cố, trở thành vùng tự do hoàn chỉnh. Liên lạc giữa Việt Bắc với đồng bằng Bắc Bộ và Liên khu IV trở nên thông suốt. Cánh cửa liên lạc với thế giới bên ngoài được mở. Hậu phương của Việt Nam dân chủ cộng hòa nối liền với nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, với Liên Xô và các nước dân chủ khác ở Đông Âu. Nước Việt Nam dân chủ cộng hòa cũng đã có thể giao lưu trên nhiều phương diện với các lực lượng yêu chuộng hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên toàn thế giới.

Nước Việt Nam dân chủ cộng hòa thoát khỏi vòng vây của các thế lực đế quốc phản động và hiếu chiến bên ngoài, có điều kiện tận dụng sự giúp đỡ của các nước bạn bè, có khả năng chủ động tiến công địch trên chiến trường chính bằng nhiều cách đánh phù hợp và hiệu quả. Tương quan lực lượng giữa hai phía trong cuộc chiến tranh đã có thay đổi đáng kể. Thắng lợi này đặt cơ sở và niềm tin cho thắng lợi của toàn bộ cuộc kháng chiến.

Lịch sử Việt Nam giai đoạn từ tháng 9-1945 đến cuối năm 1950 phản ánh một chặng đường gian nan, khắc nghiệt mà mọi người dân Việt Nam đã phải nếm trải, thể nghiệm. Từng cá thể dần dần nhận ra chỗ đứng của mình trong tiến trình lịch sử dân tộc. Nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã đứng vững và trưởng thành về mọi mặt. Càng ngày người dân Việt Nam càng thấy rõ hơn chỉ có Việt Nam dân chủ cộng hòa mới là lực lượng đại diện cho quyền lợi chân chính của cộng đồng các dân tộc Việt Nam, vì nền độc lập và thống nhất thật sự của Việt Nam. Chính sách "dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" của thực dân Pháp từng bước bị phá sản.

Nhìn lại, chúng ta thấy rằng bước chuyển về thực lực của đất nước, cũng như về nhận thức của nhân dân Việt Nam trong giai đoạn lịch sử đầy biến cố này đã có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với toàn bộ cuộc kháng chiến, từ lúc bắt đầu cho đến khi giành thắng lợi hoàn toàn vào mùa Hè năm 1954.

ÂM MƯU, KẾ HOẠCH CHIẾN TRANH MỚI CỦA ĐẾ QUỐC PHÁP, MỸ VÀ TÌNH HÌNH KINH TẾ, XÃ HỘI VÙNG PHÁP CHIẾM ĐÓNG (1951-1952)

TÌNH HÌNH ĐÔNG DƯƠNG SAU NĂM 1950 VÀ sự CAN THIỆP CỦA MỸ

Tình hình thế giới và Đông Dương từ sau năm 1950
Chiến tranh thế giới thứ hai và những hậu quả của nó đã làm thay đổi cơ bản bức tranh toàn cảnh của thế giới về kinh tế, chính trị-xã hội. Đó là thế giới hình thành hai hệ thống chính trị - xã hội đối lập nhau: hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa và hệ thống các nước tư bản, đế quốc chủ nghĩa. Ngay từ khi mới hình thành hai hệ thống này đã ở thành đối địch và đấu tranh với nhau một cách gay gắt. Hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới trở thành nhân tố quan trọng, có tác động tích cực đến phong trào giải phóng dân tộc và phong trào công nhân thế giới. Sau chiến tranh đế quốc Mỹ đã vươn lên giành vị trí đứng đầu thế giới tư bản, trở thành cường quốc với tham vọng làm bá chủ thế giới.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, kinh tế Mỹ chiếm địa vị áp đảo trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa nhờ làm giàu qua 2 cuộc chiến tranh thế giới. Nền kinh tế Mỹ cũng gặp nhiều vấn đề nan giải nên phải chuyển hướng phát triển kinh tế.

Những năm sau chiến tranh, tình hình kinh tế - xã hội trong các

nước phát triển rất khác nhau. Những nước thắng trận như Mỹ càng giàu mạnh nhờ chiến tranh. Những nước bại trận như Đức, Ý, Nhật thì kiệt quệ. Song dù thắng hay bại, sự kết thúc chiến tranh đặt cho mỗi nước những yêu cầu cấp bách cần giải quyết, tạo nên những đặc trưng kinh tế - xã hội ở nhóm nước này.

Sau chiến tranh thế giới, những nước công nghiệp chủ nghĩa châu Âu và Nhật Bản đều bị chiến tranh tàn phá nặng nề. Nhiệm vụ quan trọng của họ là hàn gắn vết thương chiến tranh, khôi phục kinh tế, ổn định đời sống xã hội. Đối với Mỹ, nhiệm vụ chủ yếu là phải chuyển hướng vận hành kinh tế từ một nền kinh tế phục vụ quân sự thời chiến sang nền kinh tế thời bình.

Những nét cơ bản của tình hình thế giới nêu trên đã tác động đến hầu hết các khu vực trên thế giới, đặc biệt là khu vực Châu Á và Đông Nam Á, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng của các dân tộc Đông Dương. Từ đầu những năm 1950, tình hình cách mạng ba nước Đông Dương chuyển biến nhanh chóng. Với cuộc đi thăm Trung Quốc, Liên Xô của Chủ tịch Hồ Chí Minh đầu năm 1950 và việc các nước xã hội chủ nghĩa công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là một thắng lợi ngoại giao vô cùng quan trọng. Thắng lợi về ngoại giao này đã chấm dứt thời kỳ chiến đấu đơn độc, hầu như bị cách ly với bên ngoài và từ đó tiếp nhận được sự đồng tình về chính trị và sự viện trợ về vật chất.

Với sự giúp đỡ của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa, các lực lượng cách mạng trên bán đảo Đông Dương không ngừng lớn mạnh. Từ sau thắng lợi của chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950, Quân đội Nhân dân Việt Nam luôn giữ vai trò và phát huy thế chủ động chiến lược trên chiến trường chính Bắc Bộ. Cùng với việc phát triển chiến tranh du kích, các lực lượng vũ trang cách mạng liên tiếp mở các chiến dịch lớn, nhỏ, gây cho quân Pháp những tổn thất lớn. Những thắng lợi của cách mạng Việt Nam từ sau năm 1950 đã đẩy thực dân Pháp lâm vào tình trạng sa lầy trong chiến tranh Đông Dương.

Đến những năm đầu của thập kỷ 50, bối cảnh và tình hình thế giới đã có nhiều biến chuyển lớn, khi đó hình thái hai phe của cuộc chiến tranh lạnh đã hình thành rõ nét. Ở châu Âu có sự xuất hiện hai nhà nước Đức (Cộng hòa Dân chủ Đức và Cộng hòa Liên bang Đức) vào năm 1949 và sự phân chia Đông Âu xã hội chủ nghĩa và Tây Âu tư bản chủ nghĩa. Ở châu Á cũng xuất hiện hai nhà nước trên bán đảo Triều Tiên (Cộng hòa Dân chủ nhân dân Triều Tiên và Đại Hàn Dân quốc) cùng khơi sâu vết hằn của một thế giới đối đầu. Đặc biệt, Nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập ngày 1-10-1949 do Đảng Cộng sản lãnh đạo đã xoay chuyển tình hình thế giới, tạo ra bước ngoặt trong tình hình châu Á và thế giới, làm cho ưu thế của chủ nghĩa xã hội trở nên nổi trội, một cục diện mới xuất hiện ở miền Đông Á. Với diện tích 1/4 châu Á và dân số 1/4 thế giới, đất nước Trung Hoa đã "ném một quả tạ vào đĩa cân dân chủ, tạo ra thế quân bình giữa dân chủ và đế quốc trên thế giới". Trật tự hai cực Xô - Mỹ - Hai hệ thống đối lập hình thành rõ rệt, đấu tranh quyết liệt với nhau. Quan hệ quốc tế bước vào thời kỳ chiến tranh lạnh. Và toàn bộ những sự kiện này đã có ảnh hưởng tích cực đến cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc ở Đông Dương.

Từ khi nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập, nước ta không bị bao vây nữa, cửa ngõ của Việt Nam đã mở thông ra thế giới. Cách mạng Việt Nam có điều kiện mở rộng quan hệ với các Đảng Cộng sản, Chính phủ và nhân dân Trung Quốc và các lực lượng hòa bình, dân chủ trên thế giới; tranh thủ được sự ủng hộ về vật chất và tinh thần cho cuộc kháng chiến và kiến quốc ngày càng thêm sức mạnh.

Hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa được mở rộng và không ngừng phát triển. Đến đầu thập niên 50 của thế kỷ XX, hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa được hình thành từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai đã được mở rộng và phát triển không ngừng, nối liền từ Âu sang Á, gồm 800 triệu người. Sự lớn mạnh của các nước xã hội chủ nghĩa đã trở thành chỗ dựa vững chắc cho phong trào đấu tranh cách mạng trên thế giới, tạo thế đối trọng với Mỹ và các nước phương Tây trong cục diện chiến tranh lạnh và trật tự hai cực Ianta. Lực lượng xã hội chủ nghĩa trên thế giới được củng cố và tăng cường, chính quyền dân chủ nhân dân các nước Đông Âu được củng cố. Liên Xô vượt qua nhiều thử thách đã hoàn thành việc khôi phục và phát triển kinh tế với nhịp độ tăng trưởng nhanh sau chiến tranh, chuẩn bị cho kế hoạch kinh tế xã hội lâu dài. Năm 1949, Liên Xô thử thành công bom nguyên tử, phá vỡ thế độc quyền về vũ khí hạt nhân của Mỹ, tạo cơ sở từng bước cân bằng về lực lượng quân sự và vũ khí chiến lược so với Mỹ. Liên minh các mặt trận giữa Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa được hình thành, nhiều hiệp ước hữu nghị và hợp tác được ký kết. Đó là Hội đồng Tương trợ Kinh tế (SEV) được thành lập ngày 8-1-1949 để giúp đỡ lẫn nhau về kinh tế. Đó là Hiệp ước hữu nghị liên minh tương trợ Xô - Trung được ký ngày 14-2-1950 giữa hai chính phủ Trung Quốc và Liên Xô; nhằm xác định về mặt pháp lý khối liên minh giữa hai nước, chống âm mưu tấn công xâm lược của chủ nghĩa đế quốc. Liên Xô - Nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới cũng đạt được những thành tựu kinh tế to lớn, có sức hấp dẫn đối với nhiều nước, dân tộc độc lập đi theo quỹ đạo của mình.

Những sự kiện diễn ra ở Đông Nam Á đầu năm 1950 cho thấy cuộc đấu tranh ngoại giao giữa hai phe đã làm cho vấn đề Việt Nam trở nên nổi trội trên trường quốc tế. Việt Nam trở thành vị trí chiến lược của cả hai phe dân chủ và đế quốc. Đồng thời, hệ thống xã hội chủ nghĩa được củng cố và không ngừng lớn mạnh về mọi mặt, là chỗ dựa vững chắc cho cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện của nhân dân ta. Đặc biệt, sau thắng lợi trên mặt trận ngoại giao năm 1950, các nước xã hội chủ nghĩa đã thiết lập quan hệ ngoại giao và ủng hộ Việt Nam về tinh thần cũng như vật chất. Cũng từ năm 1950, hàng viện trợ của Trung Quốc đã được chuyển đến Việt Nam. Nhìn chung, sự lớn mạnh và đoàn kết nhất trí trong hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa anh em đã tạo chỗ dựa quan trọng cho phong trào hòa bình và phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới.

Phong trào giải phóng dân tộc, phong trào đấu tranh của công nhân trên thế giới ngày càng phát triển. Vào thời điểm này, phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân các nước tư bản chủ nghĩa cũng phát triển mạnh. Phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa dâng lên như vũ bão, tiếp tục làm rung chuyển hậu phương của chủ nghĩa đế quốc. Trên chiến trường Đông Dương, quân đội và nhân dân Việt Nam phối hợp chặt chẽ với quân đội và nhân dân Lào, Campuchia cùng lúc đẩy mạnh phản công trên khắp các chiến trường, giải phóng thêm nhiều vùng rộng lớn, gây thêm những tổn thất nặng nề cho quân đội Pháp và bù nhìn.

Cũng ở thời kỳ này, các nước thuộc địa đã dấy lên cao trào giải phóng dân tộc, nhiều nước đã giành được độc lập về chính trị, tiến hành xây dựng nền kinh tế của mình. Nước Pháp không thể một mình tiến hành chiến tranh được nữa. Cuộc kháng chiến anh dũng của ba dân tộc Đông Dương, những cuộc đấu tranh quyết liệt của nhân dân các nước Đông Nam Á như Philíppin, Inđônêxia, Malaixia, Miến Điện và cuộc kháng chiến của nhân dân Triều Tiên thể hiện sức mạnh to lớn của phong trào giải phóng dân tộc.

Phong trào giải phóng dân tộc cũng càng ngày càng dâng cao ở các nước châu Phi, châu Mỹ Latinh. Nước Cộng hòa Ấn Độ được thành lập ngày 26-1-1950. Nhân dân Cuba đi vào con đường đấu tranh vũ trang chống chế độ độc tài Batixta. Hậu phương trước kia của chủ nghĩa đế quốc nay đã trở thành tiền tuyến với những cuộc đấu tranh của quần chúng bị áp bức đòi quyền lợi dân tộc, giai cấp. Chủ nghĩa thực dân cũ đứng trước nguy cơ bị phá sản hoàn toàn. Phong trào bảo vệ hòa bình thế giới trở thành phong trào quần chúng rộng rãi. Tháng 4-1949, Hội đồng Hòa bình được thành lập có 72 nước tham gia. Tiếp theo đó Đại hội Hòa bình thế giới họp tại Vacsava, có 81 nước tham gia kêu gọi đình chiến ở Triều Tiên. Tháng 12-1952, Đại hội họp tại Viên có 85 nước tham gia, đã giải quyết bằng thương lượng mọi bất đồng giữa các nước, đòi đình chiến ở Triều Tiên, Đông Dương và Malaixia.

Do sự can thiệp ngày càng sâu của Mỹ vào cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ ngày càng trở nên gay go, quyết liệt. Tính chất dân

tộc và tính chất quốc tế của cuộc kháng chiến thần thánh ngày càng nổi bật. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam vì độc lập, vì tự do ngày càng gắn chặt với cuộc đấu tranh bảo vệ hòa bình của nhân dân các nước trên thế giới. Đối với phe dân chủ chống đế quốc, Đông Dương là một tiền đồn, một pháo đài tiên phong tuyến chống đế quốc ở Đông Nam Á. Ngoài mục đích giành độc lập, dân chủ của mình, trong cuộc kháng chiến, kiến quốc, nhân dân Đông Dương còn có mục đích bảo vệ hòa bình thế giới.

2. Những khó khăn về chính trị và kinh tế của Pháp

Sau 5 năm theo đuổi cuộc chiến tranh hao người, tốn của ở Đông Dương mà không giành được thắng lợi, hậu quả của cuộc chiến tranh đã làm cho nước Pháp gặp khó khăn trầm trọng về kinh tế, xã hội, kéo theo những cuộc khủng hoảng nội các liên miên. Thất bại nặng nề của quân đội viễn chinh trên biên giới Việt - Trung Thu Đông 1950 cũng là sự thất bại của kế hoạch Revers, là tiếng chuông cảnh tỉnh cho chính phủ Pháp. Hậu quả của cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương đã làm cho nội tình nước Pháp ngày càng mâu thuẫn rối ren, kinh tế, chính trị rơi vào tình thế ảm đạm. Ở tại nước Pháp, theo như nhận xét của tướng Navarre: "Không khí tinh thần thật khủng khiếp: thờ ơ, lạnh nhạt nếu không nói là thù ghét, sự phản bội công khai phơi bày, "buôn lậu tiền bạc", "vụ bê bối các tướng lĩnh”. Giới quân sự cho rằng phải tập trung nỗ lực giữ miền Nam Việt Nam, cũng cố người cho rằng phải bằng mọi giá giữ lấy Bắc Việt Nam, vì mất Bắc Bộ là mất cả Đông Dương và Đông Nam Á. Theo giới chính trị, chiến tranh Đông Dương chỉ còn nhìn dưới góc độ của cuộc tranh phiếu bầu. Đối với tất cả các nhà lãnh đạo chính trị và quân sự, cuộc chiến tranh Đông Dương chỉ còn là một việc phải thanh toán đi cho rồi. Người ta muốn "thoát ra", nhưng người ta lại bất đồng với nhau cả về đường lối chính trị, cả về chiến lược cần phải áp dụng.

Còn tình hình quân lính Pháp ở Đông Dương thì như tướng H. Navarre nhận xét: "Trong khi Việt Minh ngày càng trở nên đông đảo, mạnh mẽ và cơ động thì chúng ta ngày càng lún sâu hơn vào tình trạng bất động. Trong khi tinh thần của Việt Minh lên cao thì tinh thần chúng ta sa sút nghiêm trọng. Cân bằng lực lượng bắt đầu bị phá vỡ theo chiều hướng có lợi cho đối phương”. Nội bộ giới cầm quyền Pháp cũng bị phân hóa sâu sắc bởi gánh nặng quá sức của cuộc chiến tranh hao người tốn của này. Từ năm 1950, nước Pháp phải chi một khoản ngân sách gồm 201 tỷ fr; năm 1951 dự tính phải chi tới 308 tỷ fr. Như tờ Le Figaro của Pháp bộc lộ: "Những món phí tổn này đáng lẽ ngân sách Việt Nam phải chịu, nhưng hiện nay phải trút lên đầu nước Pháp”.

Một khó khăn lớn nữa đối với giới cầm quyền Pháp là phong trào phản đối chiến tranh lên cao ngay tại nước Pháp với sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân, đòi đưa quân đội viễn chinh về nước, đòi hòa bình ở Việt Nam, đòi điều đình với chính phủ Hồ Chí Minh. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Pháp, Tổng công đoàn Pháp phát động nhiều cuộc bãi công ở những cảng có tàu chở vũ khí và trang bị đi Đông Dương. Từ Mác-xây, Tu-lông, Lô-ha-va, Angiêri... nơi nơi đều có những cuộc đấu tranh rầm rộ của công nhân bốc dỡ hàng không chịu chuyển hàng lên tàu, bất chấp sự đàn áp, cướp đoạt và giam cầm. Tiêu biểu cho phong trào là các vụ Raymond Dien nằm trên đường sắt ngăn đoàn xe lửa chở vũ khí và Henri Martin, một đảng viên cộng sản Pháp từ Đông Dương trở về tố cáo tội ác của bọn thực dân Pháp hiếu chiến đã làm chấn động toàn nước Pháp. Phong trào chống chiến tranh bẩn thỉu "la sale guerre" trở thành một phong trào toàn quốc ở Pháp và các dân tộc bị áp bức ở nhiều thuộc địa của Pháp. Nội bộ giới cầm quyền Pháp chia rẽ, tình hình chính trị nội bộ nước Pháp không ổn định. Chính sự suy thoái về kinh tế và khủng hoảng về chính trị đã làm cho Pháp ngày càng lệ thuộc vào Mỹ. Nước Pháp không thể một mình tiến hành chiến tranh được nữa.

Để tiếp tục chiến tranh, thực dân Pháp phải dựa vào đế quốc Mỹ, từng bước trở thành công cụ để đế quốc Mỹ sai khiến và thực hiện chiến lược toàn cầu của Mỹ. Cuộc chiến tranh Việt Nam không còn là của riêng nước Pháp, mà trở thành vấn đề của phe đế quốc do Mỹ cầm đầu. Cùng với thực dân Pháp, đế quốc Mỹ đã trở thành kẻ thù trực tiếp của nhân dân ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia. Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam đồng thời cũng là cuộc đấu tranh chống bọn can thiệp Mỹ.

Pháp bị thất bại ngày càng nặng nề trong cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương và càng lún sâu vào cuộc chiến tranh đòi phải nhận viện trợ Mỹ và lệ thuộc Mỹ, ảnh hưởng không lợi đến chủ quyền nước Pháp. Theo tướng H. Navarre nhận định: "Điều nguy hiểm nhất của viện trợ Mỹ là về phương diện chính trị. Nó dẫn đến việc người Mỹ thò tay vào công cuộc nội bộ của chúng ta và thay thế ảnh hưởng của chúng ta đối với các quốc gia liên kết. Trong khi nhận viện trợ ồ ạt của Mỹ, chúng ta đã mất luôn Đông Dương, ngay cả khi viện trợ đã giúp chúng ta thắng trận”.

Tuy nhiên, với bản chất hiếu chiến, phản động và tiếp tục tranh thủ viện trợ Mỹ, thực dân Pháp vẫn âm mưu đẩy mạnh chiến tranh xâm lược. Trong cuộc tranh cãi về chủ trương đối với chiến tranh Đông Dương, phái hữu lại thắng thế. Tại phiên họp cuối ngày 22-11-1950, Quốc hội Pháp, với 571 phiếu thuận và 345 phiếu chống, đã thông qua quyết định ủy quyền cho chính phủ tăng cường tối đa các biện pháp chiến tranh xâm lược Đông Dương và dựa hẳn vào Mỹ để đẩy mạnh chiến tranh. René Pleven hung hăng tuyên bố: "Cứ tiến lên bằng đại bác".

Được đế quốc Mỹ hậu thuẫn về tiền bạc và vũ khí, Chính phủ Pháp tăng gấp đôi ngân sách chiến tranh và gấp rút bổ sung quân đội viễn chinh từ chính quốc và các thuộc địa Pháp ở châu Phi vào Việt Nam. Từ khi cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ đến năm 1950 khi bắt đầu nhận viện trợ trực tiếp của Mỹ, Chính phủ Pháp phải gánh chịu toàn bộ chi phí cho chiến tranh Đông Dương. Từ năm 1947 đến năm 1950, số chi phí này là 683,7 tỷ fr, tăng gấp 5 lần năm 1946 (121,6 tỷ fr).

Để nuôi quân đội viễn chinh trong cuộc chiến tranh ở Đông Dương, theo tác giả Hugues Tertrais, tổng chi phí quân sự Pháp phải bỏ ra là 2.009 tỷ fr, cụ thể từ năm 1946 đến 1954 (1946: 121,6; 1947: 132,4; 1948: 124,5; 1949: 193,8; 1950: 233; 1951: 341,6; 1952: 330; 1953: 368; 1954: 164) tỷ phơ răng, chưa kể số tiền của Mỹ viện trợ cho Pháp là 692 tỷ phơ răng.

Được Mỹ tiếp sức, thực dân Pháp chủ trương tiếp tục chính sách thực dân cổ điển "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt" một cách triệt để hơn để khai thác nguồn nhân lực, vật lực tại chỗ nhằm kéo dài cuộc chiến tranh xâm lược. Mục tiêu chính lúc này của Pháp và Mỹ là quyết giữ Đông Dương, tập trung lực lượng phòng ngự và bình định đồng bằng Bắc Bộ, đồng thời tăng cường lực lượng chuẩn bị phản công để giành lại quyền chủ động chiến lược đã mất tại chiến trường chính Bắc Bộ.

3. Mỹ tăng cường can thiệp vào chiến tranh Đông Dương

Đứng trước sự lớn mạnh của phe xã hội chủ nghĩa, Mỹ thấy rằng muốn giữ địa vị bá quyền thế giới, trước hết phải ngăn chặn sự phát triển của lực lượng này. Ngày 12-3-1947, Truman đã đọc trước Quốc hội bản thông điệp về tình hình đất nước, sau này gọi là chủ nghĩa Truman. Nội dung cốt lõi của nó là ngăn chặn sự mở rộng của chủ nghĩa cộng sản, đánh dấu bước chuyển có tính lịch sử về chính sách đối ngoại của Mỹ sau chiến tranh. Và không ngoài mục tiêu ngăn chặn sự mở rộng của chủ nghĩa cộng sản, củng cố địa vị bá quyền thế giới, nước Mỹ đã từ lập trường không can thiệp trước đây chuyển sang can thiệp thông qua viện trợ về quân sự, kinh tế ở Đông Dương. Như thế là đến năm 1950 “Hoa Kỳ đã dính líu vào chính sách kiềm chế tích cực ở châu Á cũng như châu Âu, ở Thái Bình Dương cũng như ở Đại Tây Dương”.

Trước sự phát triển của phong trào cách mạng trên thế giới và thất bại nặng nề của thực dân Pháp ở Việt Nam, từ năm 1950, cùng với việc can thiệp vào Triều Tiên, đế quốc Mỹ tiếp tục can thiệp ngày càng sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương.

Về chủ nghĩa đế quốc, ngay từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, phát xít Đức, Ý, Nhật đầu hàng. Đế quốc Anh lo sợ trước

thắng lợi của cách mạng Trung Quốc và Việt Nam sẽ ảnh hưởng đến các nước thuộc địa và phụ thuộc ở Đông Nam Á, nên tích cực ủng hộ Mỹ giúp Pháp tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược ở Việt Nam. Đế quốc Pháp, Anh yếu đi, ngày càng lệ thuộc vào Mỹ, Mỹ trở thành tên trùm phản động. Một mặt, Mỹ lôi kéo các nước đế quốc vào cuộc chạy đua vũ trang, thành lập Khối liên minh quân sự. Mặt khác, Mỹ giúp tiền và vũ khí cho các nước đế quốc trong cuộc chiến tranh xâm lược thuộc địa, đàn áp phong trào giải phóng dân tộc, từng bước thay chủ nghĩa thực dân cũ bằng chủ nghĩa thực dân mới, ráo riết chuẩn bị chiến tranh thế giới mới và can thiệp sâu vào các nước ở bán đảo Đông Dương. So với ba năm đầu của cuộc chiến tranh Đông Dương, Mỹ đã giữ một thái độ "trung lập" nhưng ủng hộ Pháp rất rõ ràng, thì từ sau khi Trung Hoa dân quốc sụp đổ, các nhà chiến lược Mỹ kết luận Đông Nam Á có tầm quan trọng sống còn đối với an ninh của Mỹ. Các quan chức Mỹ nhất trí nhận định rằng: "Đông Dương, và đặc biệt Việt Nam, là then chốt trong việc phòng thủ ở Đông Nam Á". Và cụ thể là một trong sáu biện pháp mà chính quyền Mỹ thông qua hai ngày sau khi cuộc chiến tranh bùng nổ là tăng viện trợ cho Đông Dương và cử một phái đoàn quân sự lớn đến đây. Mỹ quyết định viện trợ 75 triệu đô la cho "các vùng xung quanh Trung Quốc". Đặc biệt, từ nửa sau năm 1950, Mỹ có một loạt hoạt động tăng cường sự can thiệp của mình vào chiến tranh Đông Dương. Từ tháng 7-1950, Donald Heath, Đại sứ Mỹ tại các quốc gia Liên hiệp Việt Nam - Lào - Campuchia đã đến nhận nhiệm vụ. Cùng tháng, Truman đã ký một đạo luật viện trợ quân sự.

Sang tháng 8, một phái đoàn nghiên cứu liên Bộ Ngoại giao và Quốc phòng đã tiến hành thăm một loạt nước ở Viễn Đông trong đó có Việt Nam. Và tháng 12, một hiệp định viện trợ được ký tại Sài Gòn giữa đại diện Mỹ, Pháp và Việt Nam. Đây là hiệp định đầu tiên giữa Mỹ và Quốc gia Việt Nam, đánh dấu sự bắt đầu việc Mỹ chính thức dính líu vào Việt Nam. Việc Mỹ cứu giúp Pháp nằm trong một tính toán rộng lớn của chiến lược toàn cầu. Đó là sự ngăn chặn ảnh hưởng của Liên Xô và Trung Quốc đang lan rộng ở vùng Viễn Đông cũng như lo ngại ảnh hưởng của Việt Nam sẽ lôi cuốn các nước Đông Nam Á vào trào lưu cách mạng, tuyến phòng thủ từ xa của Mỹ nối từ Nhật Bản đến Australia sẽ bị suy yếu. Mặt khác, nguồn nguyên liệu phong phú và tính chiến lược của khu vực này cũng là điều quan tâm của giới cầm quyền Washington.

Tuy nhiên, viện trợ của Mỹ trong suốt năm 1950 không lớn. Cụ thể, năm 1950, Mỹ viện trợ cho Đông Dương 10 triệu đô la. Viện trợ này bao gồm 7 máy bay Đakota, 40 máy bay chiến đấu Gruman Helleat và 3 tầu chở vũ khí hạng nhẹ. Nguyên nhân do sự bất đồng giữa Pháp và Mỹ về vị trí của chính quyền Bảo Đại. Phần khác, chiến tranh Triều Tiên chiếm ưu tiên số một trong chiến lược của Mỹ. Nhưng, từ năm 1951 Mỹ đã tăng cường viện trợ cho Đông Dương gấp nhiều lần và Việt Nam chiếm vị trí thứ hai sau Triều Tiên trong việc nhận viện trợ quân sự của Mỹ.

Để tăng cường sức mạnh cho các Chính phủ Đông Dương và tranh thủ quần chúng cho những chính phủ này, Mỹ đã đề ra chương trình viện trợ kinh tế và kỹ thuật trong năm 1950, và trong 2 năm sau đó đã chi hơn 50 triệu đô la cho nhiều dự án. Các chuyên gia Mỹ mang phân bón, hạt giống để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, xây dựng bệnh xá và cấp thuốc men, phân phát lương thực, quần áo cho dân tỵ nạn. Cuối tháng 1-1951, Pleven và Tổng tham mưu trưởng quân đội viễn chinh Pháp De Lattre hội đàm với Tổng thống Mỹ về vấn đề viện trợ cho Đông Dương. Cùng với viện trợ, Mỹ tìm mọi cách can thiệp không chỉ vào vấn đề chính trị mà cả vấn đề quân sự nhằm từng bước thay chân Pháp để độc chiếm Đông Dương. Sau khi Trung Quốc, Liên Xô và một số nước xã hội chủ nghĩa công nhận Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, còn Anh, Mỹ và một số nước khác công nhận Chính phủ Bảo Đại, cuộc chiến tranh giữa ta và Pháp mang tính chất hai phe rõ rệt. Điều này được thể hiện ở chỗ, trong khi Trung Quốc giúp ta huấn luyện, đào tạo, trang bị vũ khí cho các đơn vị, thì đế quốc Mỹ cũng công khai viện trợ cho Pháp.

Như vậy, có thể thấy một cách rõ nhất ảnh hưởng của chiến tranh lạnh đến cuộc chiến tranh tái chiếm của Pháp thông qua thái độ của Mỹ đối với cuộc chiến này. Từ chỗ phản đối chủ nghĩa thực dân, phản đối việc Pháp âm mưu chiếm lại Đông Dương, trong không khí chiến tranh lạnh, Mỹ chuyển sang ủng hộ Pháp. Tiền bạc và vũ khí của Mỹ tới tấp đổ vào Việt Nam nuôi cuộc chiến tranh ở đây.

Cùng với sự viện trợ ồ ạt về quân sự của Mỹ vào Đông Dương như đã nêu trên, ngay từ cuối năm 1949 sang năm 1950, đế quốc Mỹ càng ráo riết hoạt động mạnh về chính trị để tạo điều kiện can thiệp sâu hơn vào Đông Dương sau này. Chính phủ Mỹ tìm cách gây áp lực với Chính phủ Pháp, đòi Pháp công nhận độc lập giả hiệu cho Bảo Đại và mục đích là để lừa bịp nhân dân Việt Nam, đồng thời chuẩn bị trực tiếp nắm lấy Bảo Đại làm công cụ xâm lược của chúng. Việc này tiến hành song song với việc "viện trợ" là công cụ xâm lược thứ hai của Mỹ.

Để thực hiện mưu đồ can thiệp sâu vào chiến tranh Đông Dương và tiến tới hất cẳng Pháp ra khỏi khu vực này, từ năm 1950-1953 tổng viện trợ của Mỹ cho Pháp ngày càng tăng. Tỷ lệ viện trợ của Mỹ trong chi phí chiến tranh Đông Dương ngày càng lớn.

Để cung cấp lương thực, quân trang, vũ khí, đạn dược cho đạo quân viễn chinh Pháp ngày một đông, từ năm 1951 trở đi, Mỹ đã viện trợ cho chiến tranh Đông Dương tổng cộng là 692 tỷ (1951: 51; 1952: 183; 1953: 183; 1954: 275).

Về quân sự, để tiến tới nắm vững quyền chỉ huy, Mỹ đặt Bộ tham mưu của quân đội Mỹ ở Pháp, cử các phái đoàn quân sự sang nghiên cứu căn cứ chiến lược ở Đông Dương, bố trí các quân cảng, sân bay, phái các sĩ quan làm cố vấn quân sự cho Bảo Đại, viện trợ tiền, vũ khí cho Pháp và bù nhìn. Đồng thời Mỹ thúc đẩy và giúp Thái Lan can thiệp vào Lào, Campuchia. Ngay từ những tháng cuối năm 1950, các phái đoàn quân sự Mỹ đã liên tiếp được phái sang Đông Dương để giúp Pháp trong kế hoạch tiến hành chiến tranh: Ngày 19-3-1953 là tướng Mark-Clark, ngày 20-6-1953 là Trung tướng O'Daniel cùng 200 kỹ thuật viên đã đến Việt Nam. Đặc biệt, từ tháng 11-1951, sau chuyến thăm Mỹ của tướng De Lattre, hàng trăm tầu thủy Mỹ cập bến Sài Gòn, mỗi tuần từ 2 - 4 chiếc, mang hàng viện trợ quân sự, trung bình mỗi tháng là 8.000 tấn, cao nhất là 17.000 tấn. Nhờ đó, sinh lực của quân đội viễn chinh Pháp cũng được tăng lên.

Theo thống kê chưa đầy đủ, năm 1951-1953, trọng lượng vật tư thiết bị chiến tranh viện trợ vượt quá 40 vạn tấn, trong đó bao gồm 1.400 chiến xa, 15 vạn vũ khí hạng nhẹ, 340 máy bay, 350 tầu chiến, 1.500 điện đài, 240 triệu viên đạn thường và 15 triệu viên đạn đại bác. Đáng chú ý, sau mỗi lần quân đội Pháp thua thiệt nặng, đế quốc Mỹ lại tăng thêm hàng viện trợ quân sự cho thực dân Pháp nhiều hơn. Thí dụ, sau chiến dịch Biên giới, Pháp thất bại, Mỹ chở 48 máy bay chiến đấu và nhiều phụ tùng cập bến Sài Gòn. Đầu năm 1952, sau chiến dịch Hòa Bình, Mỹ đưa thêm 150 chiếc tàu vận tải và vũ khí đến Đông Dương. Và sau chiến dịch Tây Bắc năm 1953,

Chính phủ Mỹ tuyên bố viện trợ quân sự của Mỹ đối với Pháp ở Đông Dương chỉ đứng sau Triều Tiên. Mỹ còn tiến hành cái gọi là "hợp tác quốc tế" với chính phủ bù nhìn để nắm lấy bọn này làm công cụ can thiệp mạnh mẽ về chính trị. Nói tóm lại, trong thời kỳ này, Mỹ đã tiến một bước lớn trong việc chi phối toàn bộ nền kinh tế Việt Nam và gây mâu thuẫn với tư bản thực dân Pháp.

Về kinh tế:
Do âm mưu muốn gạt bỏ dần vai trò của Pháp ở Đông Dương, Mỹ tăng cường viện trợ trực tiếp cho các chính phủ bù nhìn Việt Nam, Lào, Campuchia. Điều này cũng làm tăng thêm mâu thuẫn giữa Pháp và Mỹ. Tuy nhiên, Pháp phải chấp nhận vì Pháp cần phải giảm bớt gánh nặng trong việc tiếp tục thực hiện chiến tranh ở Đông Dương. Để đổi lấy viện trợ, Mỹ buộc Pháp phải nhân nhượng nhiều quyền lợi cho Mỹ. Hàng Mỹ nhập vào Việt Nam thời kỳ 1951-1953 bình quân mỗi năm là 900 triệu đồng Đông Dương so với thời kỳ 1946-1950, bình quân mỗi năm là 350 triệu đồng. Tổng hợp số liệu viện trợ kinh tế Mỹ cho các "quốc gia đồng minh" theo chương trình hàng năm, chúng ta nhận thấy rằng, số tiền viện trợ trực tiếp của Mỹ cho các "Chính phủ quốc gia" ngày một tăng. Trong đó, tiền viện trợ dưới hình thức thương mại (thực chất cũng là viện trợ quân sự) chiếm tỷ lệ khá lớn. Vì Mỹ cho rằng viện trợ cho các ngụy quyền ở Đông Dương càng nhiều thì Mỹ càng nắm chặt và hất dần Pháp ra khỏi các quốc gia liên kết. Những số liệu dưới đây đã chứng tỏ sự lệ thuộc của Pháp vào Mỹ càng ngày càng tăng và ý đồ hất cẳng Pháp của Mỹ có điều kiện trở thành hiện thực.

Về chính trị:
Mỹ nhiều lần tái khẳng định vị trí quan trọng của Đông Dương trong chiến lược toàn cầu của Mỹ. Vào tháng giêng năm 1951, Truman và Thủ tướng René Pleven ký Tuyên bố chung thừa nhận Đông Dương là một bộ phận của cuộc chiến chống "sự xâm lược" của cộng sản trên toàn thế giới. Cùng lúc đó, Mỹ cũng hứa tăng viện trợ cho Pháp và các Quốc gia liên kết. Việc đánh giá lại chiến lược của những năm 50 do đó đã chấm dứt lập trường trung lập của Mỹ và vào đầu tháng 3-1950 Mỹ đã cam kết ngay viện trợ quân sự và kinh tế cho Pháp trong cuộc chiến tranh chống Việt Minh. Ngày 7-2-1950, Hoa Kỳ, Anh đồng thời công nhận chính quyền Bảo Đại. Tiếp theo đó, ngày 23-2-1950, Mỹ ép Pháp ký Hiệp ước phòng thủ năm bên gồm Mỹ, Pháp và ba “Quốc gia liên kết” trong Liên hiệp Pháp là quốc gia Việt Nam của Bảo Đại, Miên và Lào. Hiệp ước phòng thủ này trao cho Mỹ quyền trực tiếp điều hành viện trợ của Mỹ cho các “chính phủ liên kết” ở Đông Dương. Với thỏa hiệp này, vai trò của Hoa Kỳ trong chiến tranh được chính thức hóa; các chính quyền tay sai của Pháp nay phụ thuộc nhiều hơn vào Mỹ, nội bộ ngụy quân, ngụy quyền bắt đầu phân hóa. Việc lập nên các chính phủ độc lập dù chỉ trên danh nghĩa tại Đông Dương khiến cho Mỹ hợp lý hóa hoạt động ủng hộ Pháp dễ dàng hơn.

Một mặt Mỹ yêu cầu Pháp đưa thêm quân sang chiến trường Đông Dương, từ giữa năm 1952, trước áp lực của Mỹ, thực dân Pháp buộc phải đồng ý để các chính phủ bù nhìn "tự do" hành động, "tự do" đàm phán và chính phủ bù nhìn đòi quyền buôn bán thẳng với Mỹ và nhận thêm viện trợ Mỹ. Tháng 9-1951, Mỹ trực tiếp ký với Bảo Đại hiệp ước tay đôi, gọi là “Hiệp ước hợp tác kinh tế Việt - Mỹ”, nhằm chuyển thẳng một phần viện trợ Mỹ cho chính phủ Bảo Đại và trực tiếp ràng buộc chính phủ đó vào Mỹ. Tiếp đó, tháng 12-1951, Mỹ lại ký với Bảo Đại một bản “Hiệp nghị an ninh chung”. Đòi hỏi của Mỹ chính là điều mà Pháp không hề muốn, bởi nếu làm theo sức ép của Mỹ thì Pháp sẽ mất dần quyền kiểm soát ở Đông Dương. Chính vì thế, Thủ tướng Pháp lúc đó là René Pleven vừa chủ trương để cho các nước Đông Dương có một nền độc lập hạn chế trong khuôn khổ khối Liên hiệp Pháp.

Đi đôi với việc nắm lấy các chính phủ bù nhìn, đế quốc Mỹ cũng hoạt động ráo riết để nắm quân ngụy. Mục tiêu chủ yếu của chính sách Mỹ ở Đông Dương là huấn luyện "quân sự bản xứ". Năm 1953, Mỹ đã đài thọ 50% ngân sách ngụy quân, mặc dù là qua Pháp phân phối. Mỹ còn nuôi dưỡng Ngô Đình Diệm lên làm Thủ tướng của cái gọi là Chính phủ Việt Nam cộng hòa (1950-1953), nhưng bị Pháp từ chối. Hành động can thiệp của Mỹ thể hiện ngày càng rõ rệt.

Về văn hóa:
Cùng với sự can thiệp của Mỹ về quân sự, chính trị, kinh tế, văn hóa Mỹ được du nhập vào các vùng tạm chiếm ở Việt Nam. Từ đầu năm 1952, vai trò của viện trợ Mỹ và văn hóa Mỹ ngày càng xâm nhập vào sinh hoạt văn hóa và tinh thần ở Việt Nam, nhất là qua phim ảnh. Tại Sài Gòn và Hà Nội, Mỹ đã đặt những cơ sở văn hóa đầu tiên, dưới hình thức Phòng thông tin Mỹ. Tại đây, Mỹ trưng bày các loại sách, báo nhất là họa báo và một số tranh ảnh, phần lớn là phát không cho dân. Một số sách báo không phát thì người dân đến đọc tại chỗ. Phòng thông tin Mỹ thường chỉ có ý nghĩa đối với đám thanh niên, học sinh biết một chút tiếng Anh. Nhưng chính họ là cái cầu dẫn vào xã hội. Đến những năm 1953-1954, Mỹ bắt đầu đưa phim ảnh chiếu thử tại Hà Nội, Sài Gòn và các đô thị lớn. Ảnh hưởng xã hội và văn hóa của phim Mỹ đối với dân vùng tạm chiếm khá mạnh, nhất là thanh niên, học sinh, sinh viên.

Một mặt, Mỹ tung vào những vùng tạm bị chiếm những sách, vở, báo chí, phim ảnh...; mặt khác, chúng cho xuất bản nhiều sách, tạp chí, phát thanh tán tụng lối sống Mỹ, gây tâm lý sợ Mỹ, phục Mỹ, thân Mỹ trong các tầng lớp nhân dân Đông Dương mà chủ yếu là học sinh, thanh niên. Viện cớ chiến tranh ở Triều Tiên, Mỹ tuyên bố xúc tiến việc giúp Pháp và Bảo Đại chở thẳng vũ khí vào Việt Nam.

Tóm lại, do Mỹ can thiệp ngày càng sâu vào chiến tranh xâm lược Đông Dương, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ càng trở nên gay go quyết liệt. Tính chất dân tộc và tính chất quốc tế của cuộc kháng chiến thần thánh đó ngày càng nổi bật. Như Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của Đảng đã chỉ rõ: "Đông Dương hiện nay là tiền đồn của khối dân chủ ở".

Đông Nam Á chống đế quốc, từ chỗ là kẻ thù tiềm tàng đến thời điểm này, Mỹ dần trở thành kẻ thù chủ yếu của cách mạng Việt Nam. Như trong báo cáo chính trị tại Đại hội Đảng lần thứ II (2-1951), Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ nhiệm vụ chính của cuộc kháng chiến khi đó là: "Tiêu diệt thực dân Pháp và đánh bại bọn can thiệp Mỹ, giành thống nhất, độc lập hoàn toàn, bảo vệ hòa bình thế giới".

Như vậy, "bọn can thiệp Mỹ" đã trở thành đối thủ trên chiến trường Việt Nam.

KẾ HOẠCH QUÂN SỰ MỚI CỦA PHÁP VÀ MỸ

Xây dựng lực lượng cơ động và hệ thống boongke

Như đã đề cập ở trên, những nỗ lực của thực dân Pháp cùng với sự hậu thuẫn của Mỹ vẫn không thể cứu vãn được thế nguy cho thực dân Pháp. Sau những thất bại liên tiếp trên các chiến trường, Pháp ngày càng lún sâu vào bãi lầy của cuộc chiến tranh Đông Dương. Rõ ràng, giới phản động hiếu chiến Pháp ngày càng lao sâu vào vực thẳm chiến tranh, dựa hẳn vào đế quốc Mỹ hòng cứu vãn tình thế. Trong bối cảnh đó, ngày 6-12-1950, Chính phủ Pháp cách chức một loạt tư lệnh ở các chiến trường, bổ nhiệm Đại tướng Đờlát đờ Tátxinhi là một danh tướng Pháp, Tư lệnh lục quân khối Tây Âu, sang làm Cao ủy kiêm Tổng tư lệnh Đông Dương thay cho M. Carpentier và Pignon. Đây là lần đầu tiên Chính phủ Pháp tập trung quyền hành cả quân sự và chính trị vào một viên tướng để thống nhất chỉ đạo chiến tranh ở Đông Dương.

Sau khi tới Đông Dương, De Lattre trực tiếp dùng mọi biện pháp để ngăn chặn việc rút lui trong hoảng loạn của quân Pháp, sau đó đã vạch ra một kế hoạch chiến lược mới với tham vọng xoay chuyển tình hình cho đạo quân viễn chinh. Kế hoạch này được gọi là kế hoạch De Lattre và gồm các điều chính sau:

- Gấp rút tập trung quân Âu - Phi tinh nhuệ xây dựng một lực lượng cơ động chiến lược mạnh, đồng thời phát triển ngụy quân với quy mô lớn để bổ sung cho quân viễn chinh và để xây dựng quân đội quốc gia cho chính quyền Bảo Đại.
- Xây dựng phòng tuyến boongke (công sự xi măng cốt sắt) bên ngoài là vành đai trắng bao quanh đồng bằng Bắc Bộ để đối phó với quân chủ lực Việt Nam và ngăn chặn Việt Nam đưa nhân lực, vật lực ra vùng tự do.
- Tiến hành "chiến tranh tổng lực" (guerre totale), bình định vùng tạm bị chiếm và vùng du kích, giành lấy sức người sức của của nhân dân Việt Nam để tăng cường lực lượng, chuẩn bị phản công.
- Phá hoại vùng Việt Nam kiểm soát bằng binh lính, thổ phỉ, gián điệp, oanh tạc bằng không quân, chiến tranh tâm lý, bao vây kinh tế.

Tư tưởng chỉ đạo và cũng là mục tiêu chủ yếu của kế hoạch De Lattre là nhằm bình định, giữ cho được đồng bằng Bắc Bộ, từng bước tạo sự chuyển biến trong so sánh lực lượng để giành lại quyền chủ động chiến lược tiến tới đánh đòn quân sự kết thúc chiến tranh trong thế mạnh và làm cho Bắc Bộ trở thành “cái then cửa của vùng Đông Nam Á” chống lại phong trào cách mạng đang phát triển mạnh mẽ ở khu vực này.

Từ năm 1950, sau khi Mỹ ép Pháp ký Hiệp ước phòng thủ năm bên gồm: Mỹ, Pháp và đại diện chính quyền tay sai bù nhìn ba nước Đông Dương trong cái gọi là "nằm trong Liên hiệp Pháp", thì vai trò của Mỹ ở Đông Dương ngày càng được chính thức hóa. Từ đây, Mỹ gấp rút triển khai những lá bài riêng của mình với biện pháp chính là dùng bạo lực của Pháp để tiến hành chiến tranh và triển khai chiến lược của Mỹ ở khu vực này.

Từ chỗ là kẻ thù tiếp tay, Mỹ đã trở thành kẻ thù chủ yếu của cách mạng Việt Nam. Cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân Việt Nam đồng thời cũng là cuộc đấu tranh chống bọn can thiệp Mỹ. Có thể nói, kế hoạch của De Lattre mang dấu ấn chiến lược toàn cầu của đế quốc Mỹ và "viện trợ Mỹ" mà Pháp đòi hỏi phải lấy thêm để trở thành một điều kiện hết sức quan trọng thực hiện kế hoạch này.

Đây là kế hoạch bình định gấp rút đồng thời là sự nỗ lực rất lớn của Pháp và Mỹ hòng đánh bại quyết tâm kháng chiến với quân và dân ta, nhanh chóng kết thúc chiến tranh. Trung tuần tháng 12-1950, bắt tay vào thực hiện kế hoạch, De Lattre đã tập trung các tiểu đoàn cơ động thuộc lực lượng chiếm đóng ở Bắc Bộ thành các binh đoàn cơ động chiến lược và một số tiểu đoàn dù. Các đơn vị này đóng ở phía Bắc đồng bằng, sẵn sàng nhiệm vụ ứng chiến. Chính phủ Pháp tiếp tục tăng thêm viện binh và nhiều vũ khí sang chiến trường Đông Dương, đã xây dựng được 7 binh đoàn cơ động chiến lược và 4 tiểu đoàn dự bị bố trí ở các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ.

Song song với việc tập trung quân, xây dựng lực lượng cơ động ở Bắc Bộ, Pháp khẩn trương xúc tiến việc xây dựng tuyến phòng thủ mạnh và vành đai trắng để bảo vệ khu vực trọng yếu Bắc Bộ và trung du. Hà Nội là cái chốt quan trọng bậc nhất trong hệ thống phòng ngự của địch ở đồng bằng Bắc Bộ, Hà Nội còn là kho dự trữ người, kho giữ của lớn của địch. Để đối phó với cuộc tiến công chiến lược của quân đội ta ở Vĩnh Yên (Chiến dịch Trần Hưng Đạo), Pháp đã xúc tiến xây dựng và củng cố phòng tuyến boongke và vành đai trắng bao quanh trung du và đồng bằng để bảo vệ khu vực trọng yếu này. Chỉ sau một thời gian ngắn, hàng loạt vị trí bằng bê tông cốt thép kiểu mới đã ra đời. Nhiều vị trí cũ được gia cố, hạ thấp lô cốt, xây thêm hầm ngầm, rào dây thép gai, xây tường bao, tăng cường chướng ngại vật xung quanh. Kết quả là, đến cuối năm 1951 thực dân Pháp cơ bản hoàn thành việc xây dựng hệ thống phòng thủ khoảng 1.300 lô cốt hợp thành 114 cứ điểm nằm dọc theo hệ thống phòng tuyến boongke kéo dài từ Hòn Gai, Đông Triều, Uông Bí, Lục Nam, Bắc Ninh, Bắc Giang, Vĩnh Yên, Phú Thọ, Sơn Tây, Hà Đông tới Nam Định, Ninh Bình với 29 tiểu đoàn Âu - Phi nắm giữ với 1.200 khẩu súng cối, 500 pháo lớn nhỏ. Thực dân Pháp đã bố trí ở Bắc Bộ 54% lực lượng bộ binh và nhảy dù toàn Đông Dương, 50% pháo binh, 42% cơ giới, 71% công binh, 40% lực lượng vận tải.

Đi đôi với hệ thống phòng tuyến boongke, quân Pháp ra sức triệt hạ làng mạc, thôn xóm, dồn dân vào vùng chúng kiểm soát và lập hàng trăm ki-lô-mét "vành đai trắng". De Lattre tin tưởng rằng, kết hợp lực lượng cơ động nhanh và hiệu lực mạnh, tuyến công sự boongke sẽ đánh bật tất cả các cuộc tấn công của Việt Minh về đồng bằng, chặt đứt mọi sự liên lạc giữa vùng tự do và vùng tạm bị chiếm. Báo chí Pháp đương thời đã ca ngợi De Lattre rằng: Chỉ trong vài tuần đã cứu vãn được một tình hình đổ vỡ, ngăn cản sự trượt dốc, chặn đường quân Việt Minh ở Vĩnh Yên đổ về Hà Nội tấn công vành đai. Nhưng sự thực thì không che chắn nổi mâu thuẫn không thể giải quyết được của Bộ Chỉ huy quân viễn chinh: mâu thuẫn giữa chiếm đóng, tập trung quân để chiếm đóng thì không có quân để càn quét.

Với những bảo đảm viện trợ mới của Mỹ, De Lattre đẩy nhanh việc thực hiện kế hoạch quân sự vạch ra từ đầu năm: xây dựng "quân đội quốc gia (ngụy), hoàn chỉnh hệ thống vành đai phòng thủ quanh đồng bằng và trung du Bắc Bộ, tăng cường càn quét bình định vùng tạm bị chiếm nhằm giành lại quyền chủ động chiến lược trên chiến trường chính Bắc Bộ. Kể từ khi ban hành lệnh tổng động viên, "quân đội quốc gia" đã có 45 tiểu đoàn Bảo An, tăng 24 tiểu đoàn so với đầu năm 1951, hơn nữa, trong số 45 tiểu đoàn Bảo An được tổ chức thành 4 sư đoàn bộ binh. Các sư đoàn đều do sĩ quan Pháp chỉ huy và chịu sự chỉ huy hành quân của cán bộ chỉ huy quân sự các miền của Pháp. Phục vụ âm mưu "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt" của Pháp, thực hiện kế hoạch xây dựng quân đội quốc gia, ngày 15-7-1951, Bảo Đại ký dụ "Tổng động viên" và chỉ định tướng Nguyễn Văn Hinh làm Tổng tham mưu trưởng và Quốc trưởng làm Tổng tư lệnh tối cao quân đội quốc gia. Với ngân sách quốc phòng hàng năm là: tháng 11-1950: 46% ngân sách quốc gia, tháng 6-1952: 52% ngân sách quốc gia: 30 tỷ fr; tháng 12-1951 là 60% ngân sách quốc gia, 7-1953 là 68% ngân sách quốc gia: 50 tỷ fr.

Từ giữa năm 1951, Bộ Quốc phòng ngụy được tổ chức lại. Pháp đặt cơ quan cố vấn bên cạnh Bộ Quốc phòng ngụy do tướng De Lattre phụ trách và chuyển giao cho ngụy một số tiểu đoàn ngụy binh trong thành phần quân viễn chinh Pháp để cùng các đơn vị phụ lục quân thành lập các Tiểu đoàn Việt Nam (BVN). Một số cơ quan và đơn vị binh chủng được tổ chức như công binh, pháo binh, nha công vụ, tòa án quân sự, hiến binh quốc gia. Các trường võ bị đào tạo sĩ quan được mở ra huấn luyện (như Đà Lạt, Nam Định, Thủ Đức). Năm 1951, quân đội ngụy đã có 919 sĩ quan và 8.800 hạ sĩ quan người Việt.

Song song với việc xây dựng và phát triển lực lượng chính quy, Pháp còn chú ý chấn chỉnh và tăng cường tổ chức quân sự ở các địa phương. Ở mỗi tỉnh, thường có một đại đội bảo chính đoàn, đặt bên cạnh tiểu đội quân liên hiệp Pháp. Ở cấp quận có từ 1 đến 2 trung đội do quận trưởng chỉ huy. Ở mỗi tổng, tổng dũng nắm các đội hương dũng, các đội vũ trang ở thôn ấp.

Năm 1951, kể cả lực lượng quân ngụy vừa phát triển và viện binh từ Bắc Phi sang, trên toàn Đông Dương, Bộ Chỉ huy Pháp có trong tay 338.000 quân, tổ chức thành 160 tiểu đoàn bộ binh chính quy: 88 tiểu đoàn Âu - Phi, 27 tiểu đoàn ngụy thuộc quân đội Liên hiệp Pháp và 45 tiểu đoàn thuộc "quân đội quốc gia". Về binh chủng, có 18 tiểu đoàn pháo binh 105 và 155 mm, 7 chi đoàn cơ giới thiết giáp, 7 tiểu đoàn công binh, 5 tiểu đoàn vận tải, 81 máy bay của không quân, 61 tàu các loại của hải quân.

Thực dân Pháp tin rằng, kết hợp với lực lượng cơ động nhanh và hệ thống công sự boongke vững chắc sẽ đánh bật được các trận tấn công của đối phương vào đồng bằng, chặt đứt mọi sự liên hệ giữa vùng tự do và vùng tạm chiếm. Nhưng năm 1951, sau gần một năm củng cố thế phòng ngự, tiến hành bình định, củng cố lực lượng, De Lattre cho rằng đã đến lúc giành lại quyền chủ động chiến lược.

Tăng cường chiến tranh tổng lực. Đến tháng 4-1951, để tiếp tục theo đuổi chiến tranh, De Lattre quyết định mở một cuộc tấn công nhằm củng cố, tiêu diệt khối chủ lực cơ động tác chiến của ta. De Lattre chủ trương phải bình định triệt để, quét sạch cơ sở của đối phương, bàng lực lượng vũ trang của Việt Minh ra khỏi đồng bằng, triệt nguồn cung cấp cho kháng chiến, lập lại chính quyền ngụy. Bộ chỉ huy Pháp cho đây là biện pháp chiến lược quan trọng để thực hiện giành đất, giành dân, "dùng người Việt đánh người Việt". Do đó, thực dân Pháp đẩy mạnh "chiến tranh tổng lực" lên mức độ cao. Chiến tranh tổng lực mà thực dân Pháp thực hiện trong lúc này là những hành động đánh phá tổng lực về quân sự, chính trị, kinh tế để quyết giữ được chiến trường chính ở đồng bằng Bắc Bộ. Những thủ đoạn thâm độc, tàn bạo cả về quân sự, chính trị, kinh tế của thực dân Pháp được triển khai rộng khắp ở các tỉnh vùng tạm chiếm và vùng du kích, nhất là vùng châu thổ sông Hồng và sông Cửu Long đã khiến cho cuộc đấu tranh của quân và dân ta ở vùng sau lưng địch gặp vô vàn khó khăn mới. Để tập trung bình định vùng tạm chiếm, quân Pháp liên tiếp tiến hành các cuộc hành quân càn quét nhằm tiêu diệt các lực lượng vũ trang, phá hoại cơ sở kháng chiến, bao vây vùng căn cứ du kích. Chúng cố chiếm giữ những vùng đông dân, nhiều của để tập trung vơ vét sức người, sức của phục vụ cho chiến tranh.

Cũng từ năm 1951, cuộc kháng chiến của quân và dân ta bước vào thời kỳ mới, phải vượt qua nhiều khó khăn gian khổ mới nhằm tạo thế và lực mạnh mẽ hơn để tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn.

Tại khu vực đồng bằng Bắc Bộ: Cùng với hệ thống boongke kiên cố, quân Pháp ra sức triệt hạ làng mạc, dồn dân vào vùng chúng kiểm soát để lập hàng trăm "vành đai trắng". Thủ đoạn chủ yếu của chúng là mở liên tiếp các trận càn quét, kết hợp quy mô của các trận càn quét lớn, vừa và nhỏ, càn quét dài ngày kết hợp với càn quét ngắn ngày nhằm tiêu diệt các cơ sở chính trị và lực lượng vũ trang của ta, tàn sát nhân dân, tăng cường vơ vét nhân lực, vật lực, bao vây, chia cắt và triệt phá các nguồn kinh tế kháng chiến. Theo thống kê, năm 1951 toàn Đông Dương có 121 cuộc hành quân của địch, trong đó có 117 cuộc càn quét lớn ở vùng sau lưng địch, tăng gấp đôi năm 1950. Riêng vùng sau lưng địch ở đồng bằng Bắc Bộ, thực dân Pháp tăng cường các cuộc hành quân càn quét bình định, đưa "chiến tranh tổng lực" lên mức khốc liệt chưa từng có. Tại đây, địch tập trung 51 trận càn quét, có nhiều trận càn lớn, địch sử dụng từ 7 trung đoàn như trận càn Brôt-sê, Gree-fô và Hăng-đa-xin ở tả ngạn sông Hồng.

Đi liền với đánh phá về quân sự, địch ra sức củng cố, phát triển ngụy quân, ngụy quyền trong các vùng nông thôn. Các biện pháp củng cố ngụy quân, ngụy quyền cơ sở như lập "hương dũng", "hương đòn", bắt thanh niên vào lính, đôn lực lượng vũ trang công giáo và cả quân địa phương như Bảo chính đoàn, quận dũng, tổng dũng lên thành quân chính quy để khống chế và cắt đứt liên lạc giữa nhân dân với bộ đội, du kích và cán bộ được địch ráo riết thực hiện.

Kế hoạch của De Lattre và các biện pháp cụ thể của địch thực hiện đầu năm 1951 đã đặt ra những thử thách mới đối với cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện của ta. Cụ thể, tại các tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình: chủ yếu dựa vào tổ chức ngụy quyền và các lực lượng giáo phái phản động, địch mở các cuộc hành quân "diệt dân, quét cán, càn thanh"; đồng thời đánh phá vùng du kích của ta. Trong tháng 7, 8-1951, địch càn hàng trăm lần vào vùng du kích và vùng vành đai trắng, gây cho ta nhiều tổn thất. Các huyện Nam Trực, Trực Ninh, nhiều cơ sở bị phá vỡ, các xã Nam Hồng, Nam Trung, Nam Hoàng... cơ sở gần như bị mất trắng. Lúc này, địch dồn mọi nỗ lực để bình định bằng được vùng tạm chiếm. Chúng ra sức củng cố ngụy quyền theo hướng thống nhất, tập trung quyền lực chỉ huy của Pháp và gạt ra dần những thế lực thân Mỹ. Các chiêu bài "Công giáo tự trị" bị xóa bỏ. "Khu Công giáo tự trị Bùi Chu" trở thành tỉnh Bùi Chu, sáp nhập vào Bắc phần thuộc hệ thống ngụy quyền Bảo Đại. Tiểu đoàn "Tự lực 2" Bùi Chu đã thành Tiểu đoàn ngụy 16 BVN của Pháp. Các đảng phái Mỹ như “Đại Việt duy tân”, “Liên hiệp dân chúng”... đều bị gạt ra và thay bằng những tên thân Pháp.

Ở Kiến An - Hải Phòng, địch khẩn trương xây dựng Kiến An - Đồ Sơn - Quảng Yên của Hải Phòng thành “pháo đài mạnh ven biển”; mở rộng sân bay Cát Bi, xây dựng nhiều boongke kiểm soát, 15/16 vạn dân Hải Phòng bị địch kiểm soát gắt gao. Ở Kiến An, chúng tiến hành "bình định" sau khi càn quét cả quân cơ động; thực hiện đánh phá cơ sở của ta, tại xã Bạch Đằng (Tiên Lãng) 80% số cán bộ, đảng viên bị giặc bắt.

Ở Quảng Yên: Riêng năm 1951 có 213 vị trí chiếm đóng của địch (hơn 80 vị trí Pháp) và xây dựng 190 tháp canh. Riêng huyện Nam Sách có 70 tháp canh, xã nào cũng có tháp canh. Ngụy quyền tổ chức thí điểm đội “quân thứ hành chính lưu động” (GAMO), một tổ chức hành chính - chính trị - quân sự chuyên làm nhiệm vụ bình định. Các đội GAMO đã lập được 48 ban tề vũ trang. Ở Kiến An và các xã ở Hải Dương, huyện Yên Lãng có 42 tháp canh. Các đội biệt kích thường xuyên lùng sục bất ngờ thôn xóm, kết hợp với bọn chỉ điểm để bắt cán bộ, phá cơ sở. Qua các cuộc càn, trong tháng 9-1951, địch bắt 3.000 thanh niên đưa vào lính.

Ở Thái Bình, Hà Đông, Hà Nam: Ráo riết tiến hành "chiêu an", lập các tổ chức "cứu tế xã hội", "tạm hồi cư", giúp đỡ và mua chuộc đồng bào lôi kéo vào "đại xã" để có thể dễ dàng khống chế về kinh tế, chính trị và cắt sự liên hệ với kháng chiến: Đông Quan (Hà Đông), Chợ Bo (Thái Bình) và Đồng Văn (Hà Nam).

Tiếp sau cuộc càn Médure, Bộ chỉ huy Pháp tập trung hơn 5.000 quân của 12 tiểu đoàn mở cuộc càn (Reptile - Con bò sát) vào địa bàn thuộc 3 huyện phía nam Binh Giang, bắc Thanh Miện và tây Gia Lộc. Quân Pháp thực hiện các biện pháp càn quét, cướp phá tàn bạo hơn cả cuộc càn trước. Ngoài các đơn vị chiến đấu, chúng còn huy động các đơn vị công binh, dân phu và tù binh sục phá hầm hố, công sự làng chiến đấu. Nhiều thôn đào đi xới lại 2, 3 lần. Tại làng Bình Giang 60 cụ già bị tàn sát, 4.000 thanh niên bị bắt vào trại tập trung.

Như vậy, chỉ trong vòng 7 tháng (từ tháng 3 đến tháng 9-1951), quân và dân các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ đã trải qua hàng trăm trận càn, có nhiều trận càn quy mô và ác liệt. Mục đích tập trung lực lượng tiêu diệt các đơn vị bộ đội chủ lực, địa phương, triệt phá làng chiến đấu, khu du kích, cơ sở chính trị, căn cứ du kích lập tề dõng.

tổ chức các đội vệ sĩ, bát lính... Các căn cứ du kích và khu du kích trừ một vài tỉnh như Bắc Ninh, Bắc Giang và đông Thanh Hà (Hải Dương) nhưng luôn bị đe dọa, còn hầu hết bị phá. Tả ngạn có 2.824 thôn chỉ còn 23 thôn, đông Thanh Hà là căn cứ với con số 10 vạn dân trong tổng số 2.188.000 dân. Hữu ngạn có 517 xã chỉ có 8 xã là khu du kích, nhưng cũng non yếu với 97.000 dân trong tổng số 2.200.000 dân toàn khu. Chúng xây dựng tối đa hỏa lực và phương tiện, thi hành chính sách khủng bố trắng dã man, tàn bạo chưa từng thấy: giết người, đốt phá, bắt bớ... Bên cạnh chủ trương bình định, thực dân Pháp còn thi hành chính sách triệt phá mùa màng, phá hoại sản xuất, giết trâu bò làm kiệt quệ sức kháng chiến, triệt phá nguồn cung cấp sức người và của cho kháng chiến từ đồng bằng lên Việt Bắc. Đến năm 1951, đồng bằng Bắc Bộ là địa bàn tranh chấp quyết liệt giữa ta và địch bất chấp cố gắng thực hiện cuộc chiến tranh tổng lực của Pháp.

Tại Tây Bắc, Việt Bắc, thực dân Pháp lâm vào thế bị động, lúng túng. Chúng càng gấp rút triển khai xây dựng tuyến công sự mới. Trong 2 tháng đầu năm 1951, chúng chuyển hàng nghìn tấn xi măng, sắt thép từ Hà Nội lên để xây dựng các vị trí boongke, hàng loạt vị trí bê tông cốt thép kiểu mới đã ra đời. Chúng liên tiếp mở các cuộc càn quét, lấn chiếm, tiến hành khai thác nhân lực, vật lực, tuyển mộ ngụy binh, tăng cường tuyên truyền lôi kéo nhân dân. Chúng tấn công chiếm lại Phong Thổ, Sapa, uy hiếp Lào Cai, sáp nhập Mộc Châu, Sơn La thành phân khu Sơn La. Với kế hoạch tăng cường khâu phòng thủ độc lập Tây Bắc, địch co về củng cố Nghĩa Lộ, càn quét Mai Châu, Thuận Châu... Các khu du kích của ta ở Mai Châu, Mường La (Sơn La), Tuần Giáo, Điện Biên (Lai Châu)... lần lượt bị phá vỡ, lực lượng vũ trang của ta bị tổn thất.

Song song với việc mở rộng các cuộc càn quét, lấn chiếm, thực dân Pháp còn tăng cường, khuyến khích sử dụng lực lượng phi, gián điệp, biệt kích, Việt gian phá hoại hậu phương của ta. Chúng dùng muối, gạo, vải mua chuộc đồng bào, phát súng cho dân đi săn, lôi kéo thầy mo, thầy cúng là những người trực tiếp có uy tín trong bộ tộc đi theo chúng. Chúng lập "Xứ Thái tự trị", "Xứ Nùng tự trị". Việc thành lập các "xứ tự trị" của một số dân tộc ít người là một trong những thủ đoạn "chia để trị" rất điển hình của thực dân Pháp ở miền Tây Bắc nước ta. Tây Bắc nằm ở vị trí "bản lề", vừa nối Việt Nam với Thượng Lào và Nam Trung Quốc, vừa nối liền Liên khu 4, Liên khu 3 và vùng Việt Bắc. Từ năm 1951, thực dân Pháp xây dựng ở thị xã Hòa Bình tập đoàn cứ điểm đầu tiên gồm 6 tiểu đoàn bộ binh, trận địa pháo và sân bay. Và năm 1952, xây dựng tập đoàn cứ điểm Nà Sản (Sơn La) với lực lượng tập trung 10 tiểu đoàn. Tháng 11-1953, thực dân Pháp xây dựng tập đoàn cứ điểm ở Điện Biên Phủ.

Về lực lượng vũ trang, thực dân Pháp tổ chức các tiểu đoàn ngụy, người dân tộc ít người. Trên danh nghĩa, các đơn vị lính ngụy quyền Thái (Tây Bắc) sáp nhập vào quân đội quốc gia (ngụy) từ năm 1951, nhưng trên thực tế uy quyền của Đèo Văn Lung vẫn được Pháp duy trì bằng một hệ thống quân số riêng.

Đến năm 1952, tức là sau 3 năm khi cái gọi là quốc gia Việt Nam ra đời do Bảo Đại làm Quốc trưởng, với dụ số 6 (15-4-1952), một số tỉnh có nhiều dân tộc thiểu số trở thành "Hoàng triều cương thổ”, trực thuộc Quốc trưởng, vùng đất riêng của triều đình. Theo đó, trực thuộc "Hoàng triều cương thổ" ở miền Bắc có các tỉnh Lào Cai, Sơn La, Cao Bắc Lạng, Hà Giang, Hòa Bình, Hải Ninh; miền Trung có các tỉnh Đồng Nai Thượng, Đắc Lắc, Plâycu, Kon Tum. Những tỉnh này được cai trị theo quy chế riêng, nhưng suy cho cùng đó vẫn là để thực hiện chính sách "chia để trị" của thực dân Pháp.

Tại Liên khu 4, đây là một chiến trường dài và hẹp, có vị trí địa lý - chính trị rất quan trọng về mặt chiến lược đối với chiến trường cả nước. Do vậy, trong cuộc tái chiếm xâm lược Việt Nam, thực dân Pháp đã âm mưu chia cắt và cô lập toàn bộ các tỉnh miền Trung, xây dựng thành bàn đạp để từ đó mở rộng địa bàn chiến tranh ra các tỉnh phía Bắc và phía Nam. Nhằm thực hiện mục tiêu trên, từ đầu năm 1951, thực dân Pháp xúc tiến mạnh mẽ củng cố vùng "chiến thuật miền Trung", tách vùng núi Tây Nguyên ra khỏi tổ chức quân sự miền Trung, tăng cường càn quét đánh phá các vùng căn cứ kháng chiến, căn cứ du kích ven biển, đặc biệt là vùng giáp ranh của Ninh Bình và bắc Thanh Hóa, mở rộng diện tiến chiếm nam cầu Hà Tĩnh, phía bắc của tỉnh Quảng Bình, xây dựng hệ thống đồn bốt kiên cố để phòng bị tiến công của lực lượng vũ trang và tạo bàn đạp nhân rộng ra vùng tự do của Liên khu. Mục đích của địch là tách rời Liên khu 4 với các chiến trường khác của cả nước, tách rời chiến trường Bình Trị Thiên với vùng tự do Thanh Nghệ Tĩnh.

Nằm trong kế hoạch hành động của tướng De Lattre, ngay từ đầu năm 1951, thực dân Pháp đã bố trí lực lượng quân Âu - Phi và vệ binh đoàn, đưa quân chiếm đóng những vị trí then chốt ở các địa bàn tỉnh thành Trị Thiên, xây dựng lực lượng cơ động nhanh với nhiều chiến thuật tập trung, phân tán. Chúng ra sức bắt lính để thành lập ở mỗi tỉnh một trung đội địa phương và các tiểu đoàn biệt lập. Các trường sĩ quan người Việt được củng cố và mở rộng ở Huế, Đà Lạt. Cho đến tháng 10-1951, địch đóng thêm 172 vị trí, xây dựng hơn 200 lô cốt để chia cắt vùng kháng chiến và vùng chúng kiểm soát. Tại Quảng Bình, địch đóng 31 lô cốt và 34 tháp canh; Quảng Trị có 72 lô cốt, 30 tháp canh; Thừa Thiên có 69 lô cốt và 120 tháp canh. Chúng tìm cách lấn chiếm và kiểm soát các tuyến đường tiếp tế từ vùng hậu phương Thanh Nghệ Tĩnh vào chiến trường Bình Trị Thiên của trên bộ và ven biển, ngăn cách vùng kháng chiến với vùng đồng bằng.

Để tập trung bình định vùng tạm chiếm, quân Pháp liên tiếp tiến hành các cuộc hành quân càn quét như tiêu diệt lực lượng vũ trang, phá hoại cơ sở kháng chiến, bao vây vùng căn cứ du kích. Trong một thời gian ngắn, Pháp tổ chức 20 trận càn, trong đó 17 trận càn trong vùng chiếm đóng và 3 trận ra vùng căn cứ kháng chiến. Có những trận tham gia tới 1.000 - 1.500 quân. Song song với hoạt động quân sự, chúng còn tăng cường phá hoại kinh tế, căn cứ ở vùng tạm chiếm cũng như vùng tự do. Riêng trận càn ở huyện Phong Điền chúng đã bắn chết 300 con trâu, bò, cướp hàng ngàn thùng thóc.

Và Hà Nội cũng là mục tiêu bình định ráo riết của thực dân Pháp thời kỳ này, vì Pháp cho rằng đây là một cái chốt quan trọng trong hệ thống phòng ngự của chúng ở đồng bằng Bắc Bộ. Vì vậy, địch ra sức củng cố Hà Nội làm chỗ dựa để thực hiện kế hoạch De Lattre. Ngay từ ngày 21-12-1950, De Lattre đến Hà Nội đã cay cú tuyên bố "quyết không để mất thêm một tấc đất nào vào tay cộng sản". Ngoài hệ thống đồn bốt bao vây tại ba phòng tuyến trực tiếp bảo vệ Hà Nội, địch lập các vành đai trắng ở trung du (Phúc Yên), ven sông Đáy (Hà Đông) nhằm bảo vệ Hà Nội từ xa. Đồng thời địch tập trung lực lượng quyết phá các cơ sở trong thành phố, kiểm soát nội thành chặt chẽ hơn và thực hiện bình định ngoại thành.

Ở nội thành, củng cố ngụy quyền khu phố, bắt nhân dân lập sổ gia đình, lấy thẻ kiểm tra, tăng thêm cảnh binh, cài thêm chỉ điểm kiểm soát nhân dân. Năm 1951, dân số nội thành lên hơn 20 vạn người, trong đó công nhân khoảng 3 vạn. Chi phí cho chiến tranh ngày càng tăng, thực dân Pháp còn lợi dụng chiến tranh để làm giàu. Hàng ngoại tràn ngập thị trường. Cùng với các cuộc đàn áp quân sự, thực dân Pháp thực thi hàng loạt chính sách mị dân thâm độc để chia rẽ lôi kéo nhân dân.

Ở ngoại thành, từ tháng 7-1951 địch tạm chấm dứt những cuộc vây quét ào ạt, nhưng lại chuyển sang đánh phá sâu vào các tổ chức của ta, tăng cường dùng chỉ điểm, mật vụ đi sâu vào các tổ chức, đoàn thể để phá hoại kháng chiến. Chúng cho Bảo chính đoàn về đóng ở các thôn làm chỗ dựa để củng cố lập tề, lập bảo an, hương dũng khắp các xã. Những tên chỉ điểm công khai trở về chỉ huy ngụy quyền. Trên cơ sở hương dũng ở các xã, chúng lập các đội Tổng dũng thay thế lực lượng Bảo chính đoàn. Đến năm 1951, địch cơ bản đã bình định được ngoại thành.

Tại Nam Bộ: Trước nguy cơ suy sụp ngày càng gia tăng của thực dân Pháp, đế quốc Mỹ nhanh chóng tranh thủ thời cơ bắt đầu

thực hiện âm mưu trực tiếp can thiệp sâu vào Đông Dương. Các chuyến tàu viện trợ quân sự của Mỹ cập bến Sài Gòn ngày càng nhiều. Đối với miền Đông Nam Bộ, nỗ lực hoạt động của địch nằm trong phạm vi thực hiện chủ trương, phối hợp tiến công bằng cả kinh tế, chính trị, quân sự nhằm đánh mạnh vào lực lượng du kích, chiến lược chiến tranh du kích của ta, cướp vét và tận dụng dự trữ, thực hiện chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" và bao vây cô lập khu 7 bằng cách ngăn chặn, kiểm soát chặt chẽ khu 8. Cho đến giữa năm 1951, phạm vi chiếm đóng của Pháp ở Nam Bộ đã mở rộng đến mức cao. Hàng nghìn đồn bốt, tháp canh được xây dựng từ thời tướng De Latour đã được gia cố thêm, tăng thêm hỏa lực. Cũng từ năm 1951, tuy Pháp đã rút bớt 7 tiểu đoàn bộ binh và 1 tiểu đoàn pháo ở Nam Bộ để đưa đi yểm trợ cho chiến trường Bắc Bộ, nhưng chúng vẫn tiếp tục đẩy mạnh các cuộc hành quân bình định ở Nam Bộ để thực hiện chủ trương chiến tranh tổng lực. Đặc biệt, chúng xây dựng lực lượng UMDC do Léon Le Roy (đơn vị lưu động bảo vệ Thiên chúa giáo) ở Bến Tre. Sự tiếp viện, liên lạc chỉ đạo từ Trung ương xuống cơ sở, từ vùng này sang vùng khác của ta gặp rất nhiều khó khăn, có lúc có nơi bị đình trệ gián đoạn hẳn.

Từ đầu năm 1951 trở đi, địch ráo riết thiết lập các điểm chốt chặn trên dọc hành lang Đức Hòa - Hóc Môn, kiểm soát chặt đường biển, đường sông Vàm Cỏ, đường số 10 và số 1, cắt đứt đường giao thông tiếp viện của ta từ miền Tây lên miền Đông; tăng cường lực lượng bảo vệ các đường giao thông chiến lược nối thông với Tây Nguyên (đường 14, 20), với cực Nam Trung Bộ (đường 1 và đường xe lửa). Đồng thời, chúng tổ chức càn quét liên tiếp các vùng xung quanh Sài Gòn, các thị xã, thị trấn và khu vực có cơ sở quân sự, kinh tế như Gò Vấp, Châu Đốc, Bến Tre, Cần Giuộc, Tân Sơn Nhất. Pháp còn kiểm soát được phần lớn mạng lưới giao thông, vừa ra sức đẩy mạnh "chiến tranh kinh tế". Chúng thường xuyên dùng tàu chiến thọc sâu vào các sông và kênh xoáy, bắn phá bừa bãi vào làng xóm ven sông gây cho nhân dân ta nhiều tổn thất về người và của. Về chính trị, chúng ráo riết đẩy mạnh âm mưu mua chuộc, nắm giữ và sử dụng một số phần tử phản động thuộc các giáo phái Cao Đài, Hòa Hảo, Thiên chúa giáo tiến hành càn quét, cướp tài sản, thóc gạo của nhân dân. Lợi dụng ta sơ hở, địch tập kích một số căn cứ, pháo binh, công xưởng, cướp máy móc, vũ khí. Chúng phá hoại mùa màng gây trở ngại cho sản xuất ở vùng Đồng Tháp Mười, vùng giáp ranh. Ở đồng bằng sông Cửu Long, nhiều cánh đồng trở nên hoang hóa. Khó khăn nhất là miền Đồng, nơi vốn nghèo lúa gạo, có nhiều công binh xưởng và cơ quan đầu não của Nam Bộ. Hoạt động của địch đã làm cho các chiến trường của ta bị chia cắt, manh mún. Sự tiếp viện, liên lạc chỉ đạo từ Trung ương xuống cơ sở, từ vùng này sang vùng khác rất khó khăn.

Sang năm 1952, địch tiếp tục đẩy mạnh thực hiện chính sách "bình định". Từ đầu năm 1952, địch tiếp tục những cuộc càn quét lớn các chiến khu Đồng Tháp Mười, chiến khu Đ, chiến khu Dương Minh Châu, U Minh... Tháng 2-1952, chúng mở cuộc hành quân Nhà Lá vào chiến khu Dương Minh Châu. Tiếp đó, mở trận "Gió lốc 2" vào chiến khu Đồng Tháp Mười với lực lượng hơn 3.000 quân, 75 xe lội nước, 29 tàu chiến. Ngày 24-4, địch lại tập trung 2.000 quân càn vào chiến khu Dương Minh Châu.

Đặc biệt ở Sài Gòn, được sự tiếp sức của Mỹ, thực dân Pháp dùng mọi nỗ lực cho công cuộc bình định, đẩy cao cường độ chiến tranh xâm lược. Xung quanh Sài Gòn, chúng duy trì và mở rộng thực hiện công thức "cứ điểm nhỏ kết hợp với đội ứng chiến nhỏ". Hàng loạt tháp canh, đồn bốt nhỏ được xây dựng thêm, tạo thành hệ thống cứ điểm dày đặc, vừa bảo vệ địa bàn, đường giao thông, hình thành thế bao vây chia cắt và ngăn chặn hoạt động của ta, vừa làm chỗ dựa cho bọn tề, ngụy địa phương, làm nơi xuất phát các cuộc càn quét nhỏ, đánh phá, cướp bóc, bắt lính. Cùng với đội biệt kích Commando là các đội ứng chiến nhỏ được thành lập làm nhiệm vụ ứng cứu đồn bốt, tháp canh khi bị tấn công, đồng thời tổ chức thường xuyên các cuộc hành quân gọn nhẹ, đột kích vào căn cứ đánh phá các cơ quan và phá hoại kho tàng, công xưởng của ta. Những hoạt động trên của địch đã làm cho các chiến trường của ta bị chia cắt, manh mún. Sự tiếp viện, liên lạc, chỉ đạo từ Trung ương xuống cơ sở, từ vùng này sang vùng khác rất khó khăn.

Bên cạnh đó, chúng ráo riết thi hành những biện pháp về kinh tế, chính trị nhằm củng cố, phát triển hệ thống ngụy quyền đến tận cơ sở ấp xã, chia rẽ nhân dân, vơ vét sức người, sức của cung cấp cho cuộc chiến tranh. Sau khi loại Việt gian thân Mỹ ra khỏi chính phủ bù nhìn (Trần Văn Hữu thay Nguyễn Phan Long làm Thủ tướng, Nguyễn Văn Tâm thay Trần Văn Đông phụ trách công an), địch củng cố bộ máy kiểm soát, tăng cường hoạt động mật thám ở nội thành, đẩy mạnh công tác địa phương, mà ta có thể dùng làm vị trí chỉ huy ở ngoại thành, triển khai xây dựng kho tàng dự trữ quân sự (kho dầu Khánh Hội), vị trí căn cứ đóng quân (thành Cây Mai - Chợ Lớn, thành Chí Hòa, Detrus Ký), nâng cấp các xí nghiệp sửa chữa quân dụng, chiến tranh, mở rộng đầu mối giao thông vận tải, đặc biệt là sân bay, bến tàu - căn cứ thủy quân, bến tàu Khánh Hội, mở rộng xuống Nhà Bè, sân bay Cát Lái... Để xây dựng Sài Gòn - Chợ Lớn thành trung tâm chính trị và căn cứ quân sự chỉ huy toàn Nam Bộ, địch bắt đầu mở rộng phạm vi quản lý của Sài Gòn - Chợ Lớn.

Tại chiến trường Nam Trung Bộ đến cuối năm 1951, quân Pháp xây dựng một hệ thống tháp canh gồm 100 tháp Đơlatua dọc đường giao thông để chia cắt vùng du kích của ta. Chuẩn bị tiếp nhận hàng viện trợ của Mỹ, thực dân Pháp mở rộng sân bay Đà Nẵng, nạo vét, củng cố cảng Tiên Sa, xây dựng trận địa pháo Phước Tường, tăng cường phòng thủ Đà Nẵng. Ở vùng nông thôn, mở các khu du kích, địch thường tập trung từ 400 đến 800 quân cơ động ứng chiến càn quét và lập "khu chiêu an", cướp phá tài sản của nhân dân. Ở Nam Trung Bộ, địch càn quét dữ dội vùng đồng bằng tạm chiếm ven biển, đặc biệt là Ninh Thuận, Khánh Hòa để vơ vét thóc gạo. Hàng nghìn dân bị dìm vào các "khu chiêu an", "khu tập trung". Nhiều cơ sở kháng chiến bị tan vỡ. Hệ thống đồn bốt, tháp canh của địch mọc lên dày đặc. Chúng còn tổ chức các cuộc càn quét quy mô vừa và nhỏ đánh phá các khu căn cứ của ta ở vùng núi, gây cho ta nhiều khó khăn. Ở vùng tự do Liên khu V, địch ném bom xuống đường giao thông và các khu dân cư 86 lần, làm hàng ngàn người chết, gây thiệt hại hàng chục triệu đồng. Địch tiến hành cuộc "chiến tranh gạo" một cách gay gắt để bao vây lương thực ở vùng tạm chiếm, khiến nạn đói đang diễn ra ở đây càng trở nên trầm trọng. Quảng Nam, Khánh Hòa mất 1.000 tấn thóc.

Ở Tây Nguyên, để nắm địa bàn chiến lược quan trọng này, từ tháng 2-1952, thực dân Pháp tách Tây Nguyên ra khỏi Trung Phần, thành lập khu độc lập trực thuộc Bộ Tổng chỉ huy quân viễn chinh. Chúng lập ra ở đây những trung đội "xung kích xuyên sơn", các tiểu đoàn sơn chiến gồm người các dân tộc để tác chiến ở vùng núi. Chúng lập các ổ vũ trang phản động ở địa phương gọi là "Gum” để biến người dân bình thường thành người lính chống kháng chiến và ta chỉ làm chủ được 500 buôn làng ở bắc Tây Nguyên. Riêng năm 1953, thực dân Pháp đã có 21 cuộc càn quét vào căn cứ An Khê, Đắc Lắc, gây cho ta nhiều tổn thất.

Trước những giải pháp chiến tranh mới của địch cũng như sự can thiệp sâu của Mỹ ở Việt Nam và Đông Dương, làm cho cuộc kháng chiến của nhân dân ta gặp không ít khó khăn. Song, với sự nỗ lực phi thường của quân và dân ta, được sự giúp đỡ của cộng đồng xã hội chủ nghĩa, cuộc kháng chiến và kiến quốc của Việt Nam vẫn không ngừng phát triển, làm cho địch liên tiếp thất bại.

Tóm lại, với những hành động đánh phá tổng lực về quân sự, chính trị, kinh tế của địch chứng tỏ thực dân Pháp cố hết sức giữ cho được chiến trường chính Bắc Bộ. Tuy nhiên, dù có tài cầm binh, tướng De Lattre cũng không thể giải quyết được sự mắc kẹt giữa tập trung và phân tán lực lượng; giữa tấn công vùng tự do với phòng ngự vùng chúng kiểm soát. Do vậy chỉ sau một năm, kế hoạch De Lattre đã chịu thất bại trước sự nỗ lực kháng chiến của quân và dân ta.

III. KINH TẾ - XÃ HỘI VÙNG PHÁP CHIẾM ĐÓNG
1. Tình hình kinh tế

Để hiểu rõ về vùng tạm bị chiếm, Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần 2 (tháng 9-1951) đã chỉ rõ: "Vùng tạm bị chiếm là những nơi địch tạm thời kiểm soát hoàn toàn" và "Vùng du kích là những vùng địch và ta giằng co nhau". Giới hạn giữa vùng du kích và vùng tạm bị chiếm không thật rõ rệt. Giới hạn đó thông thường đều theo từng sự phát triển của cuộc chiến tranh giữa ta và địch, tùy theo lực lượng giữa hai bên. Nói cách khác, khái niệm vùng tạm bị chiếm có tính co giãn và rất tương đối, có thể hiểu là những vùng mà Pháp còn trực tiếp khống chế ở những mức độ khác nhau.

Nếu xét về phạm vi địa lý thì vùng tạm bị chiếm thay đổi rất nhiều trong những năm kháng chiến. Cụ thể: Ngay từ sau ngày Pháp chiếm Nam Bộ, trên đất nước Việt Nam đã hình thành cục diện hai vùng: vùng tự do và vùng tạm bị chiếm. Thời kỳ từ cuối năm 1947 đến giữa năm 1950 là thời kỳ vùng tạm bị chiếm có quy mô rộng lớn nhất. Bắt đầu tạm ổn định trong thời kỳ 1951-1952. Sau đó, co cụm lại một cách nhanh chóng từ 1953-1954, nhất là từ sau chiến dịch Tây Bắc thắng lợi.

Như đã đề cập ở trên, từ năm 1950, tuy cố theo đuổi cuộc chiến tranh xâm lược bằng thủ đoạn thâm độc, quyết liệt hơn nhưng thực dân Pháp liên tiếp bị thất bại và phải gánh chịu hậu quả thiệt hại nặng nề về tiền của và nhân lực. Để đối phó, Pháp buộc phải để cho đế quốc Mỹ nhúng vào cuộc chiến tranh dưới chiêu bài viện trợ kinh tế và quân sự. Kinh tế vùng tạm bị chiếm vốn đã không ổn định càng trở nên thăng trầm gắn liền với các biến động, những nhu cầu của chiến tranh xâm lược và với mục đích khai thác, kiếm lời tối đa của chủ nghĩa tư bản Pháp. Cho nên về phía Pháp, chúng rất có ý thức phá hoại kinh tế của ta, đồng thời dùng mọi thủ đoạn để phát triển kinh tế chiến tranh của chúng. Vì mục tiêu cuối cùng của thực dân Pháp nhằm đạt tới khi trở lại xâm lược nước ta là khôi phục chế độ bóc lột thuộc địa - một chế độ mang lại cho chúng món lợi khổng lồ.

Tình hình không ổn định về chính trị, bấp bênh về kinh tế từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai và những năm đầu thực hiện tái chiếm Đông Dương đã ảnh hưởng rõ rệt đến tâm lý các nhà tư bản Pháp. Hơn nữa, do tình hình chiến sự, tình hình dân cư vùng tạm chiếm cũng có sự tăng, giảm. Theo thống kê, vào thời kỳ 1951-1952, cư dân vùng tạm chiếm khoảng 10 triệu người. Sang năm 1953, ở vùng tạm chiếm chỉ còn 6 triệu người. Sang năm 1954, con số ngày càng thấp hơn.

Cư dân vùng tạm chiếm, bao gồm hầu hết các thành phố và các khu công nghiệp, cho nên trong vùng tạm chiếm, tỷ lệ cư dân đô thị, công nhân rất cao. Những thành phần khác như trí thức, sinh viên, dân nghèo thành thị cũng chiếm một tỷ lệ đáng kể. Nhưng có một đặc điểm, cư dân vùng tạm chiếm dù là thành phần nào tuy sống trong vùng Pháp chiếm đóng nhưng hầu hết lại không theo Pháp, một lòng chống Pháp, hướng về kháng chiến và cách mạng.

Còn về kinh tế, vùng tạm bị chiếm và vùng du kích chiếm một vị trí khá quan trọng trong toàn bộ nền kinh tế Việt Nam. Vì nó chủ yếu bao gồm những thành phố lớn, những khu công nghiệp lớn, đồng bằng lớn. Và từ khi tiến hành xâm lược, thực dân Pháp đã nhắm trước tiên vào những khu vực kinh tế này. So với giai đoạn trước, ở vùng tạm bị chiếm thực dân Pháp vừa triệt để thực hiện chính sách cổ điển của chủ nghĩa thực dân là "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người bản xứ đánh người bản xứ". Đặc biệt, từ khi chúng thành lập được chính quyền Bảo Đại và sau khi chiến lược "đánh nhanh thắng nhanh" của chúng bị thất bại.

Đối với Pháp lúc này, mục tiêu là làm sao để giảm bớt gánh nặng chiến tranh Đông Dương dù phải nhận viện trợ của Mỹ về vật dụng quân sự, các chính phủ của Pháp trong thời gian này đã thực hiện nhiều biện pháp nhằm tăng nguồn thu của Pháp ở Việt Nam cũng như ở Đông Dương. Chính sách này thể hiện chủ yếu ở mấy điểm sau: Một là, tích cực động viên các khả năng kinh tế tài chính ở Đông Dương để phục vụ cho cuộc chiến tranh ở Đông Dương; Hai là, tích cực khai thác nền kinh tế tài chính Đông Dương phục vụ cho nền kinh tế tài chính của Pháp; Ba là, phá hoại kinh tế vùng du kích hướng cho nhân dân dự trữ thóc lúa nuôi bộ đội và tiếp tế cho vùng tự do. Có thể nói so với giai đoạn đầu chiến tranh, nền kinh tế vùng tạm bị chiếm có đặc điểm của một nền kinh tế thực dân kiểu cũ đã suy tàn về một chế độ kinh tế thực dân mới của đế quốc Mỹ.

Dưới tác động trực tiếp của chính sách kinh tế thuộc địa mà chủ nghĩa tư bản Pháp và can thiệp Mỹ áp đặt, kinh tế vùng tạm chiếm trong những năm này đã có những diễn biến cụ thể sau đây:

Công nghiệp: Cũng như thời thuộc địa và những năm đầu kháng chiến, tư bản Pháp đã ra sức khai thác cao su, than đá và xi măng vì những nguyên liệu quan trọng này là nguồn lợi lớn cho chúng và trực tiếp phục vụ cho quân sự. Nhưng từ sau chiến thắng Biên giới (10-1950), sản xuất công nghiệp bị thu hẹp bởi hàng loạt xí nghiệp, hầm mỏ quan trọng như mỏ thiếc, vàng (Tĩnh Túc), kẽm (Chợ Đồn), than (Tuyên Quang), apatít (Lào Cai) của tư bản Pháp đã thuộc về vùng kháng chiến. Ngành công nghiệp khai thác hầu như chỉ còn lại khu mỏ Hòn Gai. Các xí nghiệp chế biến tuy có được đầu tư thêm nhưng cũng luôn bị đe dọa vì chiến tranh. Các ngành công nghiệp còn tồn tại ở các thành phố, thị trấn lớn, hầu hết vẫn là các xí nghiệp của thực dân Pháp cũ và bắt đầu có thêm vốn của tư bản tư nhân và viện trợ Mỹ.

Theo bảng thống kê trên ta thấy chỉ có hai ngành đạt và vượt mức trước kia (xi măng: 107%, thuốc lá 145%): ngành xi măng phục vụ chiến tranh, thuốc lá là ngành có nguyên liệu nhập từ Mỹ. Còn lại đều sa sút trầm trọng so với trước. Ngay cả ngành than đến thời gian này chỉ có khu than Hòn Gai là được khai thác, năng suất cũng sa sút nhiều. Nếu trước chiến tranh, năm 1938 sản xuất tăng 2.335.000 tấn thì năm 1950 giảm sút 502.000 tấn, năm 1951 tăng 620.000 tấn và năm 1952 là 866.000 tấn. Ngành khai thác thiếc và kẽm cũng không hơn gì, đều giảm sút nghiêm trọng.

Do nắm tất cả mạch máu kinh tế trong vùng tạm chiếm và do chính sách tăng cường vơ vét bóc lột, tư bản thực dân Pháp hàng năm thu được những món lời khổng lồ hơn hẳn những giai đoạn trước. Chỉ tính trong hai năm 1951 và 1952, 13 đồn điền cao su Nam Bộ của Pháp đã lãi 6.472,9 triệu fr, hơn tổng số lãi trong 5 năm (1946-1950), ở giai đoạn trước là 373,1 triệu fr. Cũng trong hai năm 1951-1952, 49 công ty công thương nghiệp của tư bản thực dân Pháp lãi 15.926,9 triệu fr, nhiều hơn 2.391,5 triệu fr so với tổng số lãi trong 5 năm (1946-1950).

Trong thời kỳ này, nền công nghiệp đứng sau tư bản thực dân Pháp là những nhà tư bản người Hoa. Họ nắm trong tay những ngành công nghiệp xay xát, chế biến nông sản, thực phẩm và dịch vụ. Phần còn lại là những xí nghiệp nhỏ, có tính chất địa phương là của các nhà công nghiệp Việt Nam. Mặc dù bị các nhà tư bản Pháp

chèn ép nhưng các nhà tư sản dân tộc Việt Nam đã từng bước vươn lên, trở thành lực lượng kinh tế đáng kể trong xã hội. Ngoài những lĩnh vực công nghiệp đã đầu tư dài hạn, một số lĩnh vực sản xuất có tính chất ngắn hạn như giấy, gỗ, vật liệu xây dựng, đồ nhựa... đã có sự phát triển đáng kể. Ví dụ lĩnh vực giày dép có hãng Sita ở Hà Nội chuyên sản xuất giày da, hãng Lan Sinh (Hà Nội) chuyên sản xuất giày vải, basket, dép cao su “con hổ”...

Trong lĩnh vực cơ khí vận tải, ở Hà Nội có nhà công nghiệp Mai Văn Hàm. Ở Sài Gòn, Đồng Nai, Biên Hòa, có nhiều khu công nghiệp chế biến gỗ, sản xuất giấy viết, mực in... Đồ gốm Bát Tràng gần như độc quyền của nhà công nghiệp Việt Nam. Ở thời điểm này cũng xuất hiện nhiều nghề mới phục vụ nhu cầu của thị dân như: giày da, may âu phục, đồ pha lê, chế biến bánh ngọt.

Bên cạnh sự kinh doanh bóc lột của thực dân Pháp, trong thời điểm này Mỹ đặc biệt tìm cách khống chế và vơ vét các nguồn nguyên liệu chiến lược của Việt Nam như cao su và than đá. Trong 4 năm (1950-1954), số cao su Mỹ mua của Đông Dương tăng đều hàng năm: 1951: 13.398 tấn; 1952: 20.003 tấn; 1953: 34.967 tấn. Từ năm 1951, Mỹ đã sử dụng đến 89% cao su và 52% thiếc của ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia, xấp xỉ tổng số của nước Mỹ trước đó. Từ năm 1951-1954, Mỹ đã mua từ 65 đến 81% số than đá xuất khẩu ở Việt Nam để đưa sang Nhật, vì những cơ sở kinh tế Nhật Bản từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai là do Mỹ nắm giữ và đầu tư.

Ngoài ra, Mỹ còn tăng cường các hoạt động đầu tư nhằm khống chế các mạch máu kinh tế tài chính ở Đông Dương. Cũng trong thời kỳ 1951-1954, các công ty tư bản Mỹ tăng cường bỏ vốn làm ăn ở Việt Nam như công ty xăng dầu Calter, công ty thép Berleheim, công ty phốt phát Floride. Tư bản Mỹ hùn vốn vào công ty hàng không Việt Nam (Air Vietnam), nắm 65% cổ phần công ty Michelin. Công ty cao su Mỹ U.S. Rubber mua hai phần ba số cổ phần của công ty cao su cao nguyên Đông Dương. Nhóm anh em Lazard Brothers nắm 10% cổ phần của Ngân hàng Đông Dương. Điều đó chứng tỏ thế lực kinh tế của Mỹ ngày càng bành trướng và xâm nhập sâu vào Việt Nam.

Về tiểu thủ công nghiệp: Nhận rõ lợi thế của hàng thủ công nghiệp trên thị trường quốc tế, tư bản Pháp đã có một số chính sách khuyến khích hàng thủ công mỹ nghệ như phát triển và giới thiệu sản phẩm trong các hội chợ, các cuộc triển lãm. Sau một thời gian gián đoạn vì chiến tranh, năm 1953 hàng thủ công mỹ nghệ Hà Nội đã tham gia Hội chợ Hà Đông và Paris. Mặc dù thị trường đó không lớn lắm, nhưng không bị chèn ép bởi các công ty của Pháp như thời thuộc địa. Cho nên trong thời kỳ này có một số lĩnh vực đã chiếm lĩnh được thị trường. Thí dụ ở Nam Bộ, Tân Châu (An Giang) vốn là vùng có truyền thống dệt lụa. Sang thời kỳ này có điều kiện phát triển vì sản phẩm của họ được người dân thành thị ưa chuộng. Lụa Tân Châu còn được tiêu thụ ở Thái Lan, Hồng Kông, Singapo. Ở miền Bắc, ngành dệt may, dệt tơ lụa, hàng ngũ kim, đúc lưỡi cày, đúc đồng, khảm trai, tranh Hàng Trống, gốm sứ Bát Tràng... cũng có cơ hội phát triển mạnh.

Nhìn chung, công nghiệp của người Việt Nam trong vùng tạm chiếm là một lĩnh vực sản xuất tạm bợ, chờ thời cơ, không thể không mang tính cơ hội. Nhập khẩu và viện trợ Mỹ có sức ép rất mạnh: vải, sợi, máy móc, xe cộ, đồ dùng gia đình... đều nhập từ Pháp và Mỹ. Nền công nghiệp nội địa chỉ chiếm một địa bàn nhỏ hẹp.

- Nông nghiệp -
Trong thời kỳ này, trên thực tế ngành sản xuất nông - lâm nghiệp ở vùng tạm chiếm rất không đồng đều, mà tùy thuộc rất nhiều ở điều kiện của mỗi vùng và mỗi thời kỳ. Tại Nam Bộ, thời gian này diện tích trồng lúa giảm sút vì chính sách bình định của thực dân Pháp; ở Bắc Bộ và Trung Bộ bị ảnh hưởng do tình hình chiến sự. Bên cạnh đó, điều kiện thời tiết, thiên tai cũng ảnh hưởng lớn đến diện tích trồng trọt và năng suất, sản lượng.

Đối với những đồn điền của Pháp như cao su, cà phê, chè, lúa, lạc, mía có lúc giảm lúc tăng nhưng không phải do phồn vinh mà chính là do lối khai thác "bắt buộc" không cần đến ngày mai. Còn sản xuất nông nghiệp của bản thân người Việt Nam trong vùng Pháp tạm chiếm có thể chia làm 2 vùng: vùng giáp ranh có chiến sự và hoạt động quân sự của hai bên, thì nông nghiệp và đời sống của nhân dân rất khó khăn. Ở những vùng này, bộ đội và lực lượng kháng chiến ra sức bảo vệ nhân dân, bảo vệ mùa màng. Còn quân Pháp thì coi đây là vùng của đối phương nên tìm mọi cách để triệt phá khả năng sản xuất và triệt tiêu những điều kiện sinh hoạt của người nông dân.

Ở vùng nào quân Pháp quản lý ổn định lập được hội tề và ở gần vùng đô thị, thì Pháp đã cho nhân dân được sản xuất tương đối tự do, không bắt bớ, càn quét, có những nơi chúng còn tạo điều kiện tổ chức sản xuất và cải tiến kỹ thuật. Từ ngày có viện trợ Mỹ, có nơi còn được nhận tặng phẩm của Mỹ.

Đặc biệt, từ cuối năm 1953, Chính phủ Bảo Đại cũng noi theo vùng kháng chiến, đưa ra chủ trương "cải cách điền địa". Các quy định thì có phần rất coi trọng lợi ích của nông dân, như giảm tô, hoãn nợ và xóa nợ, hạn chế diện tích của địa chủ và buộc họ phải nhượng lại cho nhà nước để chia cho nông dân... Báo chí đã coi đây là một trò mị dân, nhưng lúc này không còn ý nghĩa nhiều vì vùng Pháp tạm chiếm đã bị thu hẹp lại.

Theo thống kê của Pháp, tình hình sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp ở vùng tạm chiếm là:

Nhìn vào bảng thống kê, ta nhận thấy chi tiêu sản lượng cao su là đạt mức trước chiến tranh, còn lại đều chiếm một tỷ trọng rất thấp không tới 50% mức sản lượng cũ sau trên 10 năm. Tuy nhiên, riêng về diện tích trồng cao su ở Nam Bộ và Trung Bộ đến thời điểm này cũng bị thu hẹp nghiêm trọng do chủ trương phá hoại kinh tế của ta. Từ 108,394 ha (năm 1944) chỉ còn lại 72.466 ha (năm 1945), tức là 66,5% và tới thời kỳ 1950-1954 chỉ còn khoảng 62.000 ha, tức 57%. Diện tích khai thác còn thấp hơn: 1952 = 50.610 ha; 1953 = 54.070 ha. Sản lượng năm 1946 là 13.000 tấn;

Năm 1950, sản lượng cao su đạt 32.000 tấn; năm 1953 là 53.257 tấn. Trong điều kiện diện tích thu hẹp, công nhân chuyên môn thiếu hụt và trong tình cảnh chiến tranh ác liệt, sản lượng cao su vẫn trờ lại như trước kia. Điều đó chỉ khẳng định chính sách “khai thác tận cùng, bòn rút không kể ngày mai” của tư bản thực dân Pháp.

Tình hình sản xuất chăn nuôi sút kém nghiêm trọng, nhất là đối với các loại sau đây: ngô giảm 9,6%; chè giảm 20%; trâu giảm 18,7%; bò giảm 18,1%; than gỗ giảm 11,7%. Tình hình đó cũng chỉ rõ âm mưu xâm lược và khai thác kinh tế thuộc địa của thực dân Pháp, mong muốn với kế hoạch phục hồi, hiện đại hóa và trang bị Đông Dương không đạt được kết quả. Do chính sách phá hoại sản xuất và lập "vành đai trắng" của địch, hàng chục vạn mẫu ruộng bị bỏ hoang. Chỉ từ năm 1953 đến hòa bình lập lại, địch đã cướp, đốt gần 1 vạn tấn thóc, giết và cướp trên 3 vạn trâu bò. Ngoài ra, chúng còn oanh tạc đê điều và đóng cửa cống đập.

Về tài chính tiền tệ: Trong những năm chiến tranh ở Đông Dương, thực dân Pháp ở vào tình trạng thiếu vốn, thiếu thiết bị, thiếu nhân viên kỹ thuật ở ngay nước Pháp và thuộc địa. Trên 1/3 ngân sách Pháp phải dùng vào chiến tranh Đông Dương (năm 1950: 201 tỷ fr; năm 1951: 308 tỷ fr; năm 1952: 535 tỷ fr). Đó là con số chính thức được công bố, nhưng có thể nói là 1/2 ngân sách Pháp chi cho chiến tranh Đông Dương. Đầu cơ giấy bạc Đông Dương trên lưng kho bạc nước Pháp để kiếm lời hàng triệu tỷ fr trong hoàn cảnh một nền kinh tế thuộc địa đang tan rã trong chiến tranh xâm lược thì nhập khẩu và viện trợ Mỹ cũng trở thành những nhân tố có sức ép mạnh.

Đi đôi với việc khai thác, bóc lột nhân công, thực dân Pháp còn ra sức vơ vét về tài chính bằng cách tăng thuế và lạm phát giấy bạc. Một mặt, chúng đặt thêm thuế mới như thuế cư trú, thuế an ninh, đảm phụ quốc phòng. Mặt khác, chúng tăng các thứ thuế cũ lên gấp hai, gấp ba lần như thuế xe đạp, năm 1950 phải đóng 25$Đ.D, năm 1952 tăng lên 50$Đ.D. Ngoài ra, để chi tiêu cho cuộc chiến tranh xâm lược và bù đắp những tổn thất nặng nề về kinh tế mà tài chính bị kiệt quệ, thực dân Pháp đã lún sâu vào con đường lạm phát, số giấy bạc của Pháp lưu hành đã tăng lên từng đợt (năm 1945 là 1.509 triệu tiền Đông Dương, tháng 1-1952 tăng 7.128.000.000 $Đ.D, tháng 12-1953 tăng lên 10.119.000.000 $Đ.D). Tháng 5-1953, Chính phủ Pháp tuyên bố hạ giá đồng bạc Đông Dương xuống 40% (trước đây 1 đồng Đông Dương giá trị bằng 17 fr, nay xuống còn 10 fr). Do chính sách bóc lột, do nạn lạm phát và đồng bạc Đông Dương bị phá giá, giá sinh hoạt của nhân dân ngày càng cao. Nếu lấy mốc năm 1950 là 100 thì giá sinh hoạt tháng 9-1953 tăng lên như sau:

Giá sinh hoạt tại Hà Nội và Sài Gòn năm 1953:
Các khoản | Hà Nội | Sài Gòn
------- | -------- | --------
Thực phẩm | 193 | 187
Mặc | 148 | 179
Các thứ chi tiêu khác | 192 | 269

Tài chính vùng tạm bị chiếm rất thiếu hụt, nên phải dựa vào ngân sách Pháp, rồi dựa vào "viện trợ" Mỹ để tiến hành cuộc chiến tranh. Tình trạng đó đã thể hiện sự thất bại của chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" của thực dân Pháp. Nếu xét thêm về các nguồn thu tại chỗ cho ngân sách, tình hình giấy bạc phát hành thì thấy rõ tình trạng kiệt quệ của tài chính vùng tạm bị chiếm, nạn lạm phát hoành hành ngược hẳn với vùng tự do dưới chế độ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Tình hình tài chính vùng Pháp chiếm đóng (Đơn vị: triệu đồng Đông Dương):
Năm | Thu ngân sách (A) | Trong đó thuế quan và sổ sòng (B) | B/A (%) | Trong đó trích quỹ dự trữ (C) | C/A (%)
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1947 | 883 | 663 | 77 | - | -
1948 | 1.249,9 | 997 | 73,3 | - | -
1952 | 4.602,2 | 2.470 | 53,8 | 1.637 | 35
1953 | 5.763 | 3.368 | 58 | 1.522,7 | 26

Phần lớn số thu của ngân sách không phải dựa vào nền kinh tế trong nước, mà dựa vào thuế quan đánh vào hàng nhập hoặc các khoản ứợc cấp và tích quỹ dự trữ. Trong điều kiện đó, phải lạm phát để bổ sung cho số thiếu hụt của ngân sách.

Diễn biến của khối lượng tiền tệ lưu hành trong vùng tạm bị chiếm so sánh với tiền ứng ra cho kho bạc để chi tiêu ngân sách và với chỉ số giá sinh hoạt tăng lên:

Khối lượng tiền tệ lưu hành trong vùng tạm chiếm (Đơn vị: triệu đồng Đông Dương):
Ngày/Năm | Khối lượng giấy bạc lưu hành | Tiền ứng cho kho bạc | Chỉ số giá sinh hoạt (người lao động) tháng 3-1946 = 100
------- | -------- | -------- | --------
31-12-1938 | 173,8 | 31,3 | -
1945 | 2.631,2 | 398,2 | -
1946 | 3.181,3 | 1.967,2 | 123
1950 | 4.755,6 | 4.578,4 | 331
1951 | 6.353,7 | 5.633 | 371
1952 | 8.536,2 | 8.605,4 | 464
1953 | 10.119,5 | 9.505,4 | 594

Khối lượng giấy bạc lưu hành đã tăng lên nhiều (63 lần so với trước chiến tranh) hơn 4 lần nếu so với năm 1945, trong khi đó số tiền phát hành cấp cho kho bạc và chỉ số giá sinh hoạt cũng tăng lên (một cái 3 lần, một cái tăng 7 lần). Trong điều kiện một nền kinh tế tài chính như vậy, đời sống ở vùng tạm bị chiếm có hai hoàn cảnh trái ngược: số đông nhân dân lao động bị bần cùng, bị thất nghiệp, sưu cao, thuế nặng, tô tức đe dọa. Một bên là số ít người có cuộc sống xa hoa, dựa vào nguồn chiến tranh, viện trợ của Mỹ để trục lợi.

Ngoại thương: Do sự thất bại của âm mưu xâm lược và khai thác kinh tế thuộc địa theo như thực dân Pháp mong muốn, nền sản xuất nông nghiệp, công nghiệp ở vùng tạm bị chiếm rõ ràng không đủ cung cấp cho nhu cầu dân sinh mà lại càng không đủ cung cấp cho nhu cầu chiến tranh (đặc biệt là cho nhu cầu tiêu dùng tăng lên gấp bội của quân viễn chinh Pháp). Do đó, mặc dù khả năng xuất khẩu đã giảm sút nhiều nhưng yêu cầu nhập khẩu lại tăng gấp bội, làm cho cán cân thương mại bị mất cân đối do ngày càng nhập siêu trầm trọng. Do hoàn cảnh chiến tranh, Pháp phải nhập khẩu rất nhiều hàng hóa, vật tư, quân trang, quân dụng. Trong khi đó sản xuất ở vùng tạm chiếm không được là bao nhiêu, kể cả mặt hàng truyền thống như gạo, cà phê, khoáng sản, chỉ có cao su là xuất khẩu được nhiều.

So sánh các sản vật xuất khẩu chính của năm trước chiến tranh với năm cuối thời kỳ chiến tranh:
Sản phẩm | Đơn vị | Trước chiến tranh (A) 1938/1939 | Năm 1953 (B) | B/A (%)
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1. Gạo và tấm | 1.000 tấn | 1.500 | 103,4 | 6,8
2. Cao su | - | 45,7 | 59,5 | 130
3. Ngô | - | 170 | 0,4 | 0,2
4. Cá khô | Tấn | 5.000 | 58 | 1,2
5. Chè | - | 2.200 | 38 | 1,3
6. Hạt tiêu | - | 500 | 341 | 68,2
7. Da sống | - | 700 | 406 | 68
8. Thiếc | Tấn | 4.500 | 21 | 6,6
9. Than đá | 1.000 tấn | 1.700 | 306 | 18
10. Xi măng | - | 150 | 1,4 | 1

Hầu hết các sản phẩm xuất khẩu chính đã giảm sút nghiêm trọng, trừ cao su như đã nói trên. Đặc biệt, năm 1953 là năm chiến tranh còn gay gắt, vậy mà các loại hàng tiêu dùng lại chiếm quá nửa tổng giá trị hàng nhập.

Chương I: Âm mưu, kế hoạch chiến tranh mới...
Tơ, vải, sợi chiếm 22,5% tổng giá trị hàng nhập. Các loại đồ hộp ăn, uống, hút chiếm 18,8% tổng giá trị hàng nhập. Xe hơi, xe máy và xăng dầu chiếm 9,0% tổng giá trị hàng nhập. Cộng lại, các mặt hàng này chiếm 50,3% tổng giá trị hàng nhập. Ngoài ra, nước hoa cũng chiếm 0,79% tổng giá trị hàng nhập. Đường nhập tới 57.000 tấn, thuốc lá nhập 7.860 tấn, đồ uống và diêm nhập 40.826 tấn.

Cùng với "viện trợ Mỹ", từ năm 1951 trở đi, hàng ngoại của Pháp vì "viện trợ quân sự Mỹ" qua Pháp và của Mỹ do viện trợ kinh tế kỹ thuật trực tiếp cho chính phủ bù nhìn nhập vào ngày càng tăng. Do sự nhân nhượng của thực dân Pháp, những mặt hàng xuất khẩu có giá trị trong những năm 1951-1954 phần lớn được xuất sang Mỹ. Một vài số liệu cụ thể về tình hình Mỹ vơ vét nguyên liệu ở Việt Nam:

Cao su: 1951: 13.398 tấn; 1952: 20.003 tấn; 1953: 34.967 tấn; 1954: 34.292 tấn.
Than: 1951: 140.000 tấn (chiếm 65% số than xuất); 1952: 238.421 tấn (chiếm 65% số than xuất); 1953: 247.622 tấn (chiếm 81% số than xuất); 1954: 252.383 tấn (chiếm 61% số than xuất).

Đi đôi với việc tiến hành viện trợ quân sự, Mỹ cũng muốn thâm nhập sâu hơn về kinh tế, âm mưu chiếm đoạt thị trường Đông Dương. Ngoài viện trợ vũ khí, Mỹ còn phải cử các phái đoàn quân sự sang Đông Dương trực tiếp giúp Pháp tiến hành kế hoạch chiến tranh.

Hàng Mỹ đưa vào Đông Dương nhiều hơn trước. Mặc dù giá trị hàng nhập khẩu trực tiếp của Mỹ chính thức chỉ chiếm 5,7% tổng giá trị hàng nhập khẩu, nhưng số lượng trị giá tuyệt đối tăng nhiều so với thời kỳ trước (1951-1954): 2.109 triệu đồng Đông Dương, bình quân là 522 triệu đồng/năm. Thời kỳ 1946-1950: 1.156 triệu, bình quân là 231 triệu/năm. Khối lượng hàng hóa tăng lên hàng năm: 1951: 454.441 triệu; 1952: 462.072 triệu; 1953: 378.610 triệu; 1954: 887.916 triệu. Tổng số hàng Mỹ đưa vào Việt Nam, tỷ trọng của hàng công nghiệp thương phẩm cũng được tăng cường so với hàng nguyên liệu (64,1% so với 29,1%).

Về xuất khẩu, giá trị hàng vùng địch tạm chiếm xuất trực tiếp sang Mỹ thời kỳ này tăng lên đến 16,2% tổng giá trị hàng xuất của Việt Nam, tức là so với thời kỳ 1946-1950 đã tăng lên hơn 3,7%. Đến năm 1954, Mỹ đã vơ vét 72% tổng số kim loại không phải sắt xuất khẩu ở Việt Nam.

Nếu thời kỳ 1946-1950, bình quân nhập hàng năm là 2.948,5 triệu đồng Đông Dương, thì thời kỳ 1951-1954 bình quân nhập hàng năm tăng lên là 9.330,7 triệu (tức hơn 3.2 lần). Trước chiến tranh, cán cân thương mại Đông Dương thường là xuất siêu. Nhưng từ năm 1946 trở đi thì tình hình nhập siêu ngày càng trầm trọng. Thời kỳ 1947-1950, cán cân thương mại thâm hụt 1.793 triệu đồng Đông Dương/năm. Thời kỳ 1951-1954 mức bình quân thâm hụt hàng năm đã lên tới 7.070 triệu đồng Đông Dương, tăng 4 lần. Xuất khẩu không bù đắp nổi cho nhập khẩu, viện trợ đã đảm đương vai trò từ đó. Một năm chi phí của Pháp cho cuộc chiến tranh khoảng hơn 500 tỷ fr, trong đó một bộ phận rất lớn là nhập khẩu. Người Pháp ở Việt Nam đóng vai trò là nhà nhập khẩu chủ yếu, thứ là Hoa kiều, người Việt Nam không nhiều lắm.

Tóm lại, nền thương mại ở vùng tạm bị chiếm là một thị trường tràn ngập hàng ngoại xa xỉ, một nền ngoại thương nhập siêu trầm trọng. Sản xuất lúc này không phải là một yếu tố quan trọng.

Do chịu tác động trực tiếp của chính sách kinh tế thuộc địa phản động, cho nên nền kinh tế vùng tạm chiếm thời kỳ này đã xuất hiện những yếu tố mới tiến bộ trong một số ngành kinh tế và có nhiều mặt phát triển hơn thời thuộc địa. Song nhìn chung lại, tình hình kinh tế vùng tạm chiếm trong những năm cuối thời kỳ kháng chiến chống Pháp có mấy nét chính sau:
- Đó là một nền kinh tế mang nặng tính thuộc địa và nửa phong kiến.
- Thực chất là nền kinh tế què quặt thể hiện trên các mặt nhập siêu, tài chính kiệt quệ, lạm phát.
- Nền kinh tế lệ thuộc vào Mỹ.

2. Giao thông vận tải

Trong chiến tranh, đối với hậu phương hay tiền tuyến, đối với ta hay địch thì giao thông vận tải nói chung là một lĩnh vực hết sức quan trọng, cần được xây dựng và bảo dưỡng. Ở nước ta, sau gần 100 năm bị thực dân Pháp đô hộ, Chính phủ thuộc địa cũng khá chú ý đến việc phát triển đường sắt và xây dựng cầu cảng. Từ sau chiến thắng Biên giới tháng 10-1950, tình hình giao thông vận tải vùng tạm chiếm cũng có bị giảm phát triển và nhìn chung cũng có khó khăn.

Về đường sắt: Đến thời kỳ này, hệ thống đường sắt xuyên Đông Dương gần như tê liệt. Theo thống kê của Pháp thì thời trước chiến tranh, toàn Đông Dương có khoảng 2.900km đường sắt, đến thời kỳ kháng chiến chỉ còn 677km được khai thác, có nhiều tuyến không hoạt động được thường xuyên, ở miền Bắc chỉ có tuyến Hà Nội - Hải Phòng chạy tương đối thường xuyên. Còn trên các tuyến Hà Nội - Lào Cai, Hà Nội - Lạng Sơn và Hà Nội - Nam Định, nhiều đoạn đã bị công binh của Việt Minh bóc lên làm nguyên liệu chế tạo vũ khí. Ở miền Nam chỉ còn một vài tuyến: Sài Gòn - Mỹ Tho, Sài Gòn - Lộc Ninh hoạt động cầm chừng. Theo thống kê, năm 1946 chỉ có 19.600 hành khách/km. Nhưng năm 1951 là 46.100.000 hành khách/km. Về vận chuyển hàng hóa: năm 1946 là 13,3 triệu tấn/km, năm 1951 là 65 triệu tấn/km, 1952 là 81 triệu tấn/km.

Đường bộ và vận tải nội bộ: Hệ thống đường bộ cũng bị co hẹp, phần vì chiến tranh phá hoại, phần vì bị lực lượng kháng chiến khống chế (chỉ còn 1/3 số đường thuộc vùng tạm chiếm). Trên từng tuyến đường ở Bắc, Trung, Nam, nhờ vận chuyển xe cơ giới đã phát triển, chủ yếu là người kinh doanh Việt Nam. Giá ô tô nhập khẩu tương đối rẻ, giá xăng xe cũng thấp do vậy tạo điều kiện mang lại lợi nhuận cho chủ xe và cũng tạo thuận lợi cho dân cư đi lại.

Đường thủy: Ở miền Bắc, đường thủy bị hạn chế trên mấy tuyến đường nối liền các đô thị: Hà Nội - Nam Định, Hà Nội - Thái Bình, Thái Bình - Nam Định... là tuyến đường vận chuyển hành khách và hàng hóa tương đối thuận lợi, với sự có mặt của hai hãng vận tải thủy tương đối lớn là Hưng Phát và Thái Bình Dương. Ngoài ra còn có ca nô chở khách, chở hàng...

Về vận tải trên biển thì có các cảng Sài Gòn, cảng Hậu Giang, Vịnh Hạ Long, cảng Hòn Gai - Cẩm Phả và cảng Đà Nẵng. Giao thông biển do người Pháp phụ trách kinh doanh, gần như độc quyền. Người Việt chỉ có những tuyến ven biển như: Hải Phòng - Hòn Gai, Hải Phòng - Cẩm Phả, Huế - Quy Nhơn, Quy Nhơn - Nha Trang, Huế - Đà Nẵng - Nha Trang - Quảng Ngãi, Nha Trang - Vũng Tàu - Rạch Giá - Phú Quốc.

Giao thông đô thị, hầu như không có xe tay và cáng kiệu, các phương tiện phổ biến là xích lô, xe điện, tắc xi.
Đường hàng không và vận tải hàng không: So với những năm đầu chiến tranh, đến giai đoạn này phát triển tương đối mạnh, có nhiều tuyến hàng không quốc tế được nối thêm. Theo thống kê năm 1953, ở Việt Nam có các sân bay chính là Tân Sơn Nhất (Sài Gòn), Cát Bi (Hải Phòng), Gia Lâm (Hà Nội) và những sân bay nhỏ không quan trọng lắm:
Miền Bắc: Lào Cai, Nà Sản, Lạng Sơn, Cao Bằng.
Miền Trung: Nha Trang, Phan Thiết, Buôn Mê Thuột, Đà Lạt, Vinh.
Miền Nam: Sóc Trăng.
Lưu lượng vận tải đường hàng không giai đoạn 1951-1953
Số máy bay 1951 1952 1953
Máy bay đến 16.968 21.612 2.178
Máy bay đi 17.004 21.612 2.192
Hàng hóa lên 24.168 29.064 3.060
Hàng hóa xuống 14.220 16.116 1.586
Số hành khách lên 194.412 216.528 21.372
Số hành khách xuống 188.660 227.640 23.967
Nhiều tuyến hàng không quốc tế được mở thêm. Hãng Air Vietnam đã liên kết với các hãng hàng không Mỹ, Pháp, Campuchia, Hồng Kông và Băng Cốc.
Ngoài ra, năm 1952 Mỹ còn hùn vốn vào công ty hàng không Việt Nam (Air Vietnam) 65% vốn cổ phần của công ty (Michelin), cung ứng cho công ty than Hồng Gai 800.000 đô la để mua dụng cụ dùng trong khuôn khổ của "viện trợ kỹ thuật".
Ngoài những hoạt động xâm nhập kinh tế trực tiếp nói trên, đế quốc Mỹ còn tiến hành cái gọi là "hợp tác kinh tế" với chính phủ bù nhìn với mục đích nắm lấy họ làm công cụ can thiệp mạnh mẽ vào chính trị.
Nói tóm lại, trong thời kỳ này, Mỹ đã tiến hành một bước lớn trong việc chi phí toàn bộ cho nền kinh tế Việt Nam.

Văn hóa - xã hội
Nếu so với giai đoạn trước, có thể nhận thấy đời sống vật chất và tinh thần của người Việt Nam trong vùng tạm chiếm từ năm 1950 trở đi và nhất là từ khi có viện trợ Mỹ có khá lên. Nhưng đó là cư dân ở đô thị, còn số đông là nông dân và vùng giáp ranh vẫn vô cùng cực khổ. Do chiến tranh tàn phá, do bị càn đi quét lại, nhiều nơi người nông dân không thể sống nổi, nhiều thanh thiếu niên thoát ly ra vùng tự do đi theo kháng chiến.
Giáo dục - đào tạo:
Mặc dù cũng chịu ảnh hưởng nặng nề bởi tình hình chiến tranh, nhưng ngành giáo dục và đào tạo ở vùng tạm bị chiếm từ những năm 50 trở đi có nhiều cố gắng. So với nhiều ngành, chi phí đầu tư cho lĩnh vực giáo dục không đến nỗi kém. Số tiền ngân sách chi cho giáo dục, gọi là "học chính" năm 1949 là 115.576.000 $ĐD, năm 1950 là 172.951.000 $ĐD, năm 1952 là 143.740.000 $ĐD. Song cũng chủ yếu là dành cho thành phố, thị xã.
Sau khi chính quyền Bảo Đại được thành lập, hệ thống trường do Pháp trực tiếp đào tạo đã bị thu hẹp. Hệ thống trường do Chính quyền Việt Nam (Bảo Đại) quản lý được mở rộng thêm. Chương trình cải cách giáo dục ở cấp trung học và tiểu học được áp dụng từ 1949-1950 ở miền Bắc và miền Trung, từ 1951-1952 ở miền Nam.
Theo Nghị định ban hành ngày 20-1-1952, Chính phủ Việt Nam ra lệnh chống nạn mù chữ. Nếu niên học 1949-1950 hệ thống trường công của Pháp có 5.621 học sinh thì sang năm 1951 chỉ còn 229 học sinh.
Hệ thống trường tư của Pháp năm 1949-1950 có 12.800 học sinh, đến năm 1951 chỉ còn 597 học sinh. Trong thời gian đó, sĩ số của các trường học Việt Nam lại tăng lên đáng kể vào năm 1949-1950, nhưng năm 1951 lại giảm đi vì chiến sự. Hệ thống trường công từ năm 1949-1950 là 264.011 học sinh, năm 1951 là 186.585. Tại các trường tư, niên học 1949-1950 có 52.081 học sinh, niên học 1950-1951 là 85.197. Như vậy, nếu học sinh các trường công và trường tư trong hệ thống giáo dục của người Việt Nam trong vùng tạm chiếm là 316.082 học sinh trang và tiểu học, niên khóa 1950-1951 là 271.782. Nếu dân số vùng Pháp tạm chiếm có 10 triệu người, thì tính trung bình 1000 dân có khoảng 30 học sinh. Riêng Bắc Bộ có 18 người, Nam Bộ có 52 người đi học. Đây chỉ là số lượng tương đối vì hệ thống trường học dàn trải vào các đô thị, còn vùng nông thôn cũng gần như là vùng trắng.
Sau khi thực thi công cuộc cải cách giáo dục từ năm 1951-1952, giáo dục Việt Nam đã phát triển như sau:
Năm 1951, số lượng học sinh các cấp là 448.124 học sinh.
Năm 1952, học sinh tiểu học và giáo dục dân lập là 546.000 học sinh.
Hệ thống trường học năm 1951
Trường công Trường tư Tổng cộng
Số trường 1.882 511 2.393
Số lớp 7.158 1.916 9.074
Số giáo viên 7.250 1.893 9.143
Số học sinh 371.231 76.893 448.124
Năm 1952, giáo dục tiểu học:
Miền Nam Việt Nam: 290.000 học sinh (1943 là 175.000)
Miền Trung Việt Nam: 45.000 học sinh
Miền Bắc Việt Nam: 110.000 học sinh
Tổng cộng: 445.000 học sinh.
Thống kê tình hình giáo dục dân lập năm 1952
Miền Bắc Miền Trung Miền Nam Tổng
Số lớp 2.142 145 382 2.669
Số giáo viên 2.920 135 382 3.437
Số học sinh 76.706 6.228 18.157 101.091
Giáo dục cao đẳng - đại học so với các cấp phổ thông không phát triển. Một số giáo sư giỏi đã đi ra vùng kháng chiến. Nhiều gia đình có điều kiện cho con đi du học. Từ năm 1949-1950, tổng số sinh viên là 1.117. Bên cạnh các trường sĩ quan ở Quảng Yên, Nam Định, Pháp còn mở thêm hai trường ở Đà Lạt và Thủ Đức (Sài Gòn). Còn lại là các trường đại học y - dược, đại học luật, cao đẳng sư phạm tư nhân.
Ở vùng tạm chiếm tình trạng mù chữ và hệ thống giáo dục bình dân cho cư dân không được chính quyền Pháp quan tâm. Hệ thống trường bổ túc văn hóa thời kỳ sau Cách mạng tháng Tám đã phát triển đến mức tối đa, khi bước vào kháng chiến gần như bị tê liệt. Chính quyền Việt Minh đã phải cử các giáo viên và cán bộ vùng địch hậu mở lớp xóa mù chữ cho nhân dân.
Đời sống văn hóa:
Nếu đời sống văn hóa ở vùng tạm chiếm trong những năm đầu chiến tranh Đông Dương (1945-1950) là một vùng trắng về văn hóa, Pháp không dựng lên nổi một nền văn hóa cho vùng tạm chiếm, thì từ đầu năm 1950 trở đi, sinh hoạt văn hóa ở vùng tạm chiếm có phần khởi sắc do số người hồi cư tăng lên, dân cư các thành phố cũng tăng tạo nên một lớp khán thính giả tương đối đông.

đảo, có nhu cầu về văn hóa - nghệ thuật. Mặt khác, với sự giúp đỡ
Chương I: Âm mưu, kế hoạch chiến tranh mới...
của Pháp và Mỹ, Chính phủ Bảo Đại cũng có kinh phí và từ đó có
những bộ phận lo về văn hóa - nghệ thuật. Ngoài ra, cũng phải nhấn
mạnh đến vai trò của viện trợ Mỹ và văn hóa Mỹ ngày càng xâm
nhập vào đời sống văn hóa tinh thần của Việt Nam, nhất là qua
phim ảnh. Hà Nội và Sài Gòn là những địa bàn được Mỹ đặt những
cơ sở văn hóa đầu tiên, dưới hình thức phòng thông tin Mỹ. Tại
vùng tạm chiếm, có tới 66 phòng thông tin (miền Bắc: 27 phòng;
miền Trung: 15 phòng; Cao Nguyên: 6 phòng; miền Nam: 1 phòng;
Sài Gòn: 3 phòng1. Ngoài ra chúng còn mở nhiều hộp đêm, tiệm
hút, sòng bạc, nhà chứa hòng ru ngủ thanh niên.
Trên lĩnh vực báo chí, theo thống kê, tính đến năm 1953 trong
vùng tạm chiếm đã xuất bản 29 tờ báo hàng ngày, trong đó có 14 tờ
của người Việt, 4 tờ của người Pháp và 17 tờ của người Hoa, với số
lượng độc giả là khoảng 150.000 người.
về tạp chí, có tới 27 tạp chí tuần, 5 tạp chí bán tuần, 29 tạp chí
quý, Thông tấn xã Việt Nam "Vietnam Press" được thành lập với
sự cộng tác của Mỹ, Pháp và Anh.
về điện ảnh, có thể nói, đến thời điểm này phim ảnh ở vùng
Pháp chiếm đóng phát triển khá mạnh. Ngoài phim của Pháp,
những bộ phim của Nhật, Ý và nhất là loại phim mới của Mỹ rất
được ưa chuộng. Nếu trước năm 1939 hàng năm có 2 triệu khán
giả, thì đến những năm 1951-1953 có 3 triệu người. Có khoảng 80
rạp chiếu bóng thường xuyên với hơn 35.000 chỗ ngồi. Vào những
năm 1953-1954, chiếu bóng là ngành rất ăn khách, nhiều rạp mới
mọc lên. Riêng Hà Nội có tới 14 rạp như Mạịestie, Eden (Công
Nhân), Olympia (Hồng Hà), Cyro’s (Kim Đồng), Đại Nam, Kim
Môn, Kinh Đô, Bắc Đô... Giá vé xem phim nói chung rẻ, chi 4
$ĐD và 6 $ĐD một vé2.
1. Annuaứe des Etas-Associés Camboge - Laos - Vietnam, 1953, .
2. Annuaừe des Etas-Associés Camboge - Laos - Vietnam, 1953, .
LỊCH Sử VIỆT NAM - TẬP 11
Trên Knh vực âm nhạc và sân khấu, so với phim ảnh thì có phần
nhạt nhẽo và nghèo nàn hơn. Chủ yếu là có một số nhạc sĩ trong
vừng tạm chiếm và một số nhạc sĩ hồi cư mới bắt đầu sáng tác một
số tác phẩm. Nội dung cũng là những chuyện nuối tiếc, hoàn lưomg,
hoài cổ... Còn sân khấu vẫn tiếp tục tồn tại hình thức sân khấu cổ
truyền như tuồng, chèo, cải lương và những gánh hát quen thuộc
trước chiến tranh.
* Y té: Chi phí cho lĩnh vực y tế và vệ sinh ở vùng tạm chiếm
không phải là nhỏ, nhưng không đồng đều giữa thành thị và nông
thôn. Tuy kinh phí và các điều kiện vật chất thuận lợi hơn vùng
kháng chiến nhưng mạng lưới y tế cũng không hơn vùng kháng
chiến. So với thời thuộc địa, mạng lưới y tế cũng được mở rộng
hem. Các bệnh viện công và tư được trang bị tốt hơn so với nhà
thương tế bần thời trước.
Tình hinh vệ sinh công cộng cũng được cải thiện hơn trước,
việc tiêm phòng lao, thủy đậu, uốn ván đã bưóc đầu được chú ý
triển khai...
về lĩnh vực y tế và vệ sinh ở vùng tạm chiếm, Chính phủ Pháp
chi phí đầu tư khổ mạnh. Nốu so với thời thuộc địa, ở các đô thị,
tình hỉnh chăm sóc sức khỏe, vệ sinh được phổ cập hcm, phương
tiện y tế thuốc men cũng thông dụng phổ biến hơn. Và, mạng lưới
y tế cũng đã được mở rộng hơn trước. Các bệnh viện công và tư
đều đuợc trang bị tốt hơn so với những nhà thương tế bần trước
đây. Cụ thể1:
1. Viện Thống kê và khảo cứu kinh tế, Tập san Kinh tế Đông Dương,
tlđd, “ 105.
Chương I: Âm mưu, kế hoạch chiến tranh mới...
Bảng 1.19: Hệ thống cơ sở y tế giai đoạn 1949-1951
Các cơ sỏr y tế 1949 1950 1951
Bệnh viện 16 19 50
Trung tâm y tế 20 26 10
Phòng y tế 143 200 132
Nhà nghi dưỡng 28 37 16
Trạm sinh đẻ 31 96 105
Nhà ưé 79 89
Nguồn: ASIE du sud - est. Annuaừe des Etats - Associés Camboge - Laos -
Vietnam, 1953, sđd, , 105.
Số nhân viên y tế1:
Bác sĩ và thầy thuốc Việt Nam: 155
Bác sĩ Việt Nam: 10
Nha sĩ Việt Nam: 9
Bà đỡ Việt Nam: 247
Như vậy, có thể nói đời sống văn hóa - xã hội ở vùng Pháp
chiếm đóng tuy có nhiều tiến bộ hơn so với thời kỳ thuộc địa, song
cũng chi là một đời sống tinh thần "tầm gửi", sống với Pháp, dựa
vào Mỹ thuộc Pháp, tài chính của Pháp và đế quốc Mỹ.
4. Củng cố bộ máy chính quyền ngụy
Như đã phân tích ờ các phần trên, vùng tạm chiếm có một sự co
dãn theo xu hướng từ nhỏ đến lớn dần cho tới giữa năm 1950 và bắt
đầu tạm ổn định trong hai năm 1951-1952, sau đó bị thu hẹp lại
1. ASIE du sud - est. Annuaừe des Etats - Associés Camboge - Laos -
Vietnam, 1953, sđd, , 105.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 11
một cách nhanh chóng từ 1953-1954. Đối với phía Pháp thì hậu
phương chính là các đô thị lớn và các khu công nghiệp, tiền tuyến
là các vùng nông thôn.
Thất bại trong chính sách phục hồi nền kinh tế thuộc địa để khai
thác, bốc lột đại quy mô, nhưng thực dân Pháp vẫn muốn bòn rút
các nguồn lợi kinh tế, tài chính ở vùng tạm bị chiếm để đổ vào cuộc
chiến tranh tái xâm lược của chúng. Đó là chính sách "lấy chiến
tranh nuôi chiến tranh, dùng người bản xứ đánh người bản xứ”,
chính sách cổ điển của chủ nghĩa thực dân đi xâm lược. Thực dân
Pháp đã tích cực thực hiện chính sách đó từ sau khi chiến lược
"đánh nhanh thắng nhanh" của chúng bị thất bại. Sau những cuộc
hành quân đối phó với các chiến dịch tiến công của ta và tích cực
càn quét để ổn định vùng tạm chiếm, De Lattre càng đẩy nhanh tốc
độ thực hiện kế hoạch bốn điểm đề ra từ đầu năm, tăng cường chiến
tranh tổng lực trên toàn cõi Đông Dương.
Trong thời kỳ này, Mỹ tàng cường viện trợ cho Pháp, nhưng
mâu thuẫn Pháp - Mỹ ngày càng lớn. Trước sức ép của Mỹ, Pháp
tiếp tục diễn trò “trao trả độc lập” cho Bảo Đại, để “Chính phủ
quốc gia” nêu cao khẩu hiệu “chống cộng” quảng cáo cho sức
mạnh của Mỹ, để lôi kéo những thành phần xã hội lớp trên vào
hàng ngũ quốc gia, hòng củng cố và mở rộng ngụy quyền. Chúng
chuyển giao một số công sở ở Hà Nội cho bọn bù nhỉn. Cùng với
việc triệu tập “Hội đồng tư vấn quốc gia”, chuẩn bị lập Quốc hội...
về chính trị, chúng dốc sức củng cố ngụy quyền ở hương thôn,
lập "hương dũng", "hương đồn", tuyên truyền cho nền "độc lập
quốc gia" giả hiệu và đề cao viện trợ của Mỹ để lừa gạt dân chúng
với việc Bảo Đại lên ngôi "Quốc tnrởng" và Chính phủ Trần Văn
Hữu làm lễ tuyên thệ tháng 3-1951, thực dân Pháp coi như đã kiến
thiết việc lập chính quyền tay sai. De Lattre ra sức tuyên truyền cho
nền độc lập giả hiệu và tô son trát phấn cho chính quyền bù nhìn.
Chương I: Âm mưu, kế hoạch chiến tranh mới...
Lúc này, địch dồn mọi nỗ lực để bình định bằng được vùng tạm
chiếm. Chúng ra sức củng cố ngụy quyền theo hướng thống nhất,
tập trung quyền chi huy của Pháp và gạt dần những thế lực thân
Mỹ. Nhằm tập trung quyền hành, sau khi thanh trừng lực lượng Đại
Việt của Nguyễn Hữu Trí ở Bắc Bộ, Trần Văn Hữu đã cách chức
Phan Văn Giáo, Thủ hiến Trung Phần (tháng 7-1951), bao vây,
phong tỏa vùng kiểm soát của Cao đài, thay thế “khu Công giáo tự
trị Bùi Chu” do Phạm Ngọc Chi điều khiển.
Thực dân Pháp và ngụy quyền còn tập hợp và tranh thủ các
đảng phái phản động, giành cho bọn Mỹ một số vị trí trong chính
quyền. Chúng lập thêm nhiều đoàn thể "cứu quốc" như: thanh niên
kháng chiến liên quân, thanh niên cách mạng, thanh niên diệt cộng,
đoàn thanh niên kiến quốc... để lừa bịp lôi kéo quần chúng, phá
hoại kháng chiến, đồng thời, tuyển mộ lính bản xứ, huấn luyện, đào
tạo để không bị đánh bật cơ sở, nhằm tìm diệt phong trào kháng
chiến ở vùng tạm chiếm.
Giặc Pháp dùng mọi thủ đoạn nham hiểm để nắm chặt nhân dân
ta ở vùng Tây Nguyên. Chúng đẩy mạnh cái gọi là "ba chính sách
lớn": chính sách có mặt, chính sách muối, chính sách ký ninh, dụng
cụ và chính sách không can thiệp. Thông qua bộ máy cai trị từ tinh
xuống bản làng qua các cuộc hành quân, kinh lý hàng tháng, qua
việc độc quyền phân phát muối và thuốc chữa bệnh..., thực dân
Pháp ra sức khống chế, kìm kẹp đồng bào phải hoàn toàn lệ thuộc
Để cùng cố, Nội các Trần Văn Hữu được dựng lên từ tháng 3-1951,

được Bảo Đại cho cải tổ hai lần (tháng 2-1951) song cũng chỉ là thay thế một số phần từ tay sai giả mạo. Tiếp đó tháng 6-1952, Chính phủ Nguyễn Văn Tâm thành lập nội các với hy vọng tập hợp nhiều phần tử tay sai hoạt động chống lại cuộc kháng chiến của dân tộc ta. Nhưng đến tháng 1-1954, lại cải tổ lần thứ hai. Nội các này tăng cường phát triển "quân đội quốc gia" giả hiệu để chống lại kháng chiến.

Mặc dù những cố gắng của đế quốc Pháp và can thiệp Mỹ từ năm 1949 trở đi, chính quyền bù nhìn tay sai của chúng vẫn liên tiếp sụp đổ. Chức Thủ tướng Chính phủ bù nhìn được truyền từ Nguyễn Phan Long (năm 1950) đến Trần Văn Hữu (năm 1951), Nguyễn Văn Tâm (1952-1953) và Bửu Lộc (1954). Những nguy cơ thất bại của nó đã đến gần. Mỹ cũng lấn chiếm Pháp ở Đông Dương và tháng 6-1954, Bửu Lộc phải nhường chỗ cho Ngô Đình Diệm, tay sai của Mỹ đứng ra lập chính phủ mới.

Như thế là từ khi chính phủ bù nhìn Nguyễn Văn Thinh ra đời (năm 1946), đến tháng 7-1954, chưa đầy 9 năm đã 9 lần thay đổi chính phủ.

Với sự viện trợ của Mỹ, tướng De Lattre và chính phủ quốc gia đã xây dựng được một đội quân đông đảo, thực hiện ráo riết chính sách "dùng người Việt đánh người Việt". Lập các “xứ tự trị” chính là thực dân Pháp thực hiện chính sách chia để trị.

- Xứ Thái tự trị (năm 1948) gồm tỉnh Sơn La, Phong Thổ và 16 châu xứ khác. Đứng đầu là Chúa xứ Đèo Văn Long, kiêm Tỉnh trưởng Lai Châu.
- Xứ Nùng tự trị được thành lập ở các châu phía tả ngạn sông Hồng thuộc Lào Cai, do Thổ ty Nông Văn An cầm đầu.
- Xứ Mường tự trị gồm Hòa Bình, châu Mai Đà. Đứng đầu là Hội đồng Liên bang Mường.

Các xứ tự trị do ban thổ ty, lang đạo đứng đầu bộ máy chính quyền, nhưng trên thực tế là các cố vấn Pháp, quyền hạn như cha xứ.

Để trấn an quân sĩ và ngụy quyền tay sai, lừa bịp nhân dân, bộ máy tuyên truyền của Pháp đã xuyên tạc, hạ thấp những thắng lợi của nhân dân ta, thổi phồng và đề cao những chiến công của nội các và quân đội viễn chinh ở Đông Dương. Chúng ca ngợi sức mạnh Mỹ, viện trợ Mỹ hòng gây cảm tình cho nhân dân ta. Sự nỗ lực chiến tranh của Pháp và chính phủ "quốc gia" do Mỹ viện trợ tuy đã gây cho ta nhiều tổn thất, song chúng không thể xoay ngược được tình thế trên chiến trường. Mùa hè năm 1954, Chính phủ Pháp cử tướng Henri Navarre sang làm Tổng chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương.

Đến năm 1952, tức là sau 3 năm khi quốc gia Việt Nam ra đời do Bảo Đại làm Quốc trưởng, một số tỉnh có nhiều dân tộc thiểu số trở thành “Hoàng triều cương thổ”, trực thuộc vùng đất triều đình. Miền Bắc có: Cao - Bắc - Lạng, Lai Châu, Hà Giang, Hòa Bình, Hải Ninh. Miền Trung có: Đồng Nai thượng, Đắc Lắc, Plâycu, Kon Tum.

Về ngoại giao, được Mỹ ủng hộ, chính phủ ngụy bắt đầu có những hoạt động để gây thanh thế, đặt đại sứ ở một số nước. Ngày 7-9-1951, Trần Văn Hữu ký hiệp định nhận viện trợ kinh tế trực tiếp của Mỹ. Tính từ năm 1950 đến 1953, đã có 36 nước đặt quan hệ ngoại giao với Chính phủ Việt Nam của Bảo Đại. Tính đến tháng 3-1953, Chính phủ quốc gia Việt Nam đã được 34 quốc gia trên thế giới công nhận và đã tham gia vào các tổ chức quốc tế.

Tháng 2-1952, chính quyền Bảo Đại ban hành dụ tổng động viên đợt ba, đẩy mạnh việc bắt hàng vạn thanh niên trong vùng tạm chiếm đi lính bổ sung vào đội quân, phục vụ bộ máy chiến tranh xâm lược. Do sự hiện diện của Mỹ, thực dân Pháp ra sức củng cố chính quyền, tiến hành cải tạo vùng tạm chiếm.

TIẾP TỤC XÂY DỰNG, PHÁT TRIỂN HẬU PHƯƠNG KHÁNG CHIẾN
(1951-1952)

ĐẠI HỘI ĐẢNG TOÀN QUỐC LẦN THỨ II

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ hai của Đảng diễn ra trong bối cảnh quốc tế và trong nước có nhiều biến chuyển lớn, có tác động tích cực đến cuộc kháng chiến của nhân dân ba nước Đông Dương nói chung và Việt Nam nói riêng.

1. Bối cảnh quốc tế và trong nước

* Tình hình quốc tế
Cục diện trong nước và quốc tế cho tới cuối năm 1949 đầu năm 1950 có nhiều thay đổi quan trọng. Từ sau năm 1950, phong trào cách mạng trên thế giới phát triển mạnh mẽ. Chủ nghĩa xã hội trở thành hệ thống thế giới. Được sự giúp đỡ tích cực của Liên Xô, sau khi hoàn thành việc khôi phục kinh tế, các nước xã hội chủ nghĩa bắt tay vào xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật ban đầu của chủ nghĩa xã hội. Đặc biệt với sự phát triển của Liên Xô, với việc hoàn thành kế hoạch 5 năm lần thứ tư, Liên Xô không những đã hàn gắn được nạn chảy máu những vết thương chiến tranh mà còn phát triển mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực. Nhờ tiến bộ mới của khoa học kỹ thuật Xô viết, làm cho mức sống của nhân dân Liên Xô lên cao và sức phòng thủ của Liên Xô thêm mạnh.

Cũng như những thắng lợi của Liên Xô, thắng lợi của cách mạng Trung Quốc với sự ra đời của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng đã góp phần làm thay đổi tương quan lực lượng trên trường quốc tế, có lợi cho hòa bình và cách mạng trong đó có cách mạng Việt Nam. Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân các nước tư bản chủ nghĩa cũng phát triển mạnh. Phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa lên cao. Cuộc kháng chiến anh dũng của 3 dân tộc Đông Dương, những cuộc đấu tranh của nhân dân các nước Đông Nam Á như Philippin, Mailaixia, Miến Điện... tuần tự nói lên sức mạnh to lớn của phong trào giải phóng dân tộc.

Về phía chủ nghĩa đế quốc, từ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc, phát xít Đức, Ý, Nhật đầu hàng. Đế quốc Pháp, Anh yếu đi, ngày càng lệ thuộc vào Mỹ, Mỹ trở thành tên trùm phản động. Một mặt, Mỹ liên kết các nước đế quốc vào cuộc chạy đua vũ trang với việc thành lập khối liên minh quân sự; mặt khác, Mỹ giúp tiền và vũ khí cho các nước đế quốc trong cuộc chiến tranh xâm lược thuộc địa, từng bước thay chủ nghĩa thực dân cũ bằng chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ, ráo riết chuẩn bị chiến tranh thế giới mới.

Trong những năm giữa thế kỷ XX, nếu thực dân Pháp càng lao sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, thì Pháp càng gặp khó khăn. Trái lại càng kháng chiến, lực lượng của ta càng lớn mạnh. Với chiến thắng Việt Bắc (1947), chiến thắng Biên giới (1950) và việc công nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa của các nước xã hội chủ nghĩa... đã đưa Việt Nam ra khỏi thế bị bao vây, cô lập, trở thành một lực lượng buộc các cường quốc thế giới phải tranh đấu như một đối tượng chủ yếu khi giải quyết các vấn đề Đông Dương.

* Tình hình trong nước
Đến năm 1950, sau hơn 5 năm dựa vào sức mạnh nội lực của mình để chiến đấu, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã lớn mạnh vượt bậc. Đặc biệt sau chiến thắng Biên giới Thu - Đông 1950, trên bình diện cả nước, cách mạng Việt Nam bước sang giai đoạn mới. Phong trào kháng chiến chuyển sang thế chủ động phản công - tiến công địch trên khắp các chiến trường. Với chiến thắng quân sự quan trọng nói trên, cách mạng Việt Nam đã phá được thế bao vây, hậu phương kháng chiến được mở rộng, cả vùng biên giới phía Bắc được mở cửa cho Việt Nam thông ra thế giới.

Các chiến khu kháng chiến ở cả Bắc, Trung, Nam được củng cố và mở rộng. Nước ta được nối liền với Trung Quốc, Liên Xô và các nước anh em trong phe xã hội chủ nghĩa. Cũng từ đó, sự giúp đỡ trực tiếp của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và các nước đến cuộc kháng chiến của ta ngày càng được tăng cường về mọi mặt.

Quân và dân ta đã giành, giữ và phát triển thế tiến công chiến lược về quân sự. Nhiệm vụ xây dựng hậu phương kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã đạt được những thành tựu rất quan trọng. Hậu phương được mở rộng và củng cố, vùng tự do và các vùng căn cứ của Việt Nam chiếm 70% diện tích đất nước và hơn 50% số dân. Khối đại đoàn kết dân tộc được củng cố và tăng cường, vừa tạo cơ sở chính trị vững chắc cho sự nghiệp kháng chiến và kiến quốc, vừa là điều kiện để thực hiện đoàn kết quốc tế.

Cũng từ năm 1950, với chiến thắng Biên giới, vòng vây của chủ nghĩa đế quốc đối với nước ta bị chọc thủng. Uy tín của Chính phủ và vị thế của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trên trường quốc tế

được củng cố về mọi mặt. Sau thắng lợi ngoại giao năm 1950, cùng với Liên Xô, Trung Quốc, các nước xã hội chủ nghĩa anh em sau khi công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với Việt Nam, đã tích cực ủng hộ về tinh thần và giúp đỡ về vật chất cho nhân dân Việt Nam trong những năm cuối của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp.

Đặc biệt, do Mỹ can thiệp ngày càng sâu vào cuộc chiến tranh ở Đông Dương, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ ngày càng trở nên gay go, quyết liệt. Tính chất dân tộc và tính quốc tế của cuộc kháng chiến thần thánh đã ngày càng nổi bật. Cách mạng và kháng chiến ở ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia có quan hệ mật thiết với nhau. Với sự giúp đỡ của Đảng và Chính phủ Việt Nam, cho đến cuối năm 1949 đầu 1950, tại hai nước Lào, Campuchia, các khu căn cứ địa đã hình thành, lực lượng kháng chiến đã tăng lên đáng kể, thế trận cuộc cách mạng của ba nước trên bán đảo Đông Dương đã được hình thành và phát huy sức mạnh.

Cũng như giai đoạn trước, Đảng ta xác định rõ mục tiêu chủ yếu của cuộc kháng chiến là đánh đuổi thực dân Pháp và can thiệp Mỹ để bảo vệ độc lập và thống nhất Tổ quốc, tính chất cơ bản vẫn là phong trào giải phóng dân tộc. Nhưng từ năm 1950, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã giành được sự đồng tình ủng hộ và viện trợ của Liên Xô, Trung Quốc trong khi Pháp được Mỹ cung cấp tiền bạc và vũ khí, các phương tiện chiến tranh. Trên một mức độ nhất định, chiến tranh Đông Dương đã bị quốc tế hóa. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam từ đây bước vào thời kỳ đầy gian nan thử thách: vừa chống lại hành động xâm lược ngoan cố của quân đội viễn chinh Pháp vừa phải chống lại sự can thiệp trắng trợn của đế quốc Mỹ và các thế lực tay sai phản động.

Sang năm 1951, cuộc kháng chiến của nhân dân ta đã bước sang năm thứ sáu và ngày càng phát triển thuận lợi, tình hình quốc tế cũng có những tác động tích cực đến cuộc kháng chiến của ta. Yêu cầu và nhiệm vụ mới đặt ra cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta là tiếp tục hoàn chỉnh, bổ sung đường lối cách mạng giải phóng dân tộc để phát triển toàn diện cuộc kháng chiến tới thắng lợi. Mặt khác, Đảng cũng phải được củng cố lại về tổ chức để phát huy hơn nữa vai trò lãnh đạo của mình. Trong khí thế cả nước xốc tới quyết tâm đẩy mạnh kháng chiến, tháng 2 năm 1951, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II được tổ chức tại Tuyên Quang.

Tính thời gian từ Đại hội lần thứ nhất (họp ở Ma Cao, Trung Quốc tháng 3-1935) đến Đại hội lần thứ hai của Đảng, kéo dài 15 năm 8 tháng và tình hình cũng có nhiều thay đổi.

Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám đã làm thay đổi thân phận dân tộc Việt Nam từ người dân mất nước lên địa vị người chủ đất nước. Qua hơn 5 năm tiến hành cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện do Đảng lãnh đạo đã thu được nhiều thắng lợi, thực dân Pháp càng ngày càng sa lầy vào cuộc chiến khó tránh khỏi thất bại. Thế và lực của cuộc kháng chiến từ sau chiến thắng Biên giới 1950 đã có bước phát triển vượt bậc. Nhà nước Dân chủ Nhân dân ra đời sau Cách mạng tháng Tám, uy tín của Đảng và Chính phủ được nâng cao trên trường quốc tế. Tuy nhiên, cuộc kháng chiến bước sang giai đoạn mới nên có những yêu cầu mới, đòi hỏi Đảng ta phải giải quyết những vấn đề lý luận và thực tiễn để đưa cách mạng tiến lên. Từ sau Cách mạng tháng Tám, một số vấn đề cơ bản về chiến lược, sách lược cần phải xác định. Việc chuyển Đảng vào hoạt động bí mật (11-1945), rồi việc Đảng quyết định ngừng phát triển Đảng (9-1950) một cách nhất loạt, kéo dài vào lúc cuộc kháng chiến đang quyết liệt và quần chúng đã được thử thách qua chiến đấu có ảnh hưởng lớn đến sự lãnh đạo của Đảng. Đến nay, do yêu cầu của sự nghiệp cách mạng, Đảng phải ra hoạt động công khai, phải mở rộng việc phát triển đội ngũ của mình để đủ sức lãnh đạo, cổ vũ toàn dân, toàn quân đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi, tạo điều kiện tiến lên chủ nghĩa xã hội.

Để làm tròn nghĩa vụ nặng nề đó, cơ quan lãnh đạo của Đảng cần được kiện toàn, điều lệ cũng được sửa đổi cho phù hợp với tình hình mới. Mặt khác, cuộc kháng chiến của ba nước Đông Dương trong đó có chung một mục tiêu, cùng một chiến trường, do tình hình kinh tế, chính trị, xã hội ba nước đã có biến chuyển, đòi hỏi mỗi nước cần có một đảng Mác - Lênin riêng để lãnh đạo thực tế sâu sát hơn và toàn diện hơn; chủ động góp phần vào sự nghiệp cách mạng chung của ba dân tộc Việt, Miên, Lào.

Trước sự phát triển vượt bậc của cuộc kháng chiến và những diễn biến mới của tình hình thế giới, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ hai của Đảng được triệu tập từ ngày 11 đến 19-2-1951 tại xã Quang Vinh, huyện Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang. Đại hội có 188 đại biểu chính thức và 53 đại biểu dự khuyết, thay mặt cho 766.349 đảng viên trong toàn Đảng. Đến dự còn có đại biểu của Đảng Cộng sản Trung Quốc và Đảng Cộng sản Xiêm (Thái Lan).

Có thể nói, sau 15 năm kể từ ngày Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất của Đảng được tổ chức (3-1935), đây là một sự kiện đặc biệt quan trọng và có ý nghĩa trong lịch sử của Đảng ta.

2. Nội dung của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II

Trong khí thế cả nước xốc tới quyết tâm đẩy mạnh kháng chiến, tháng 2-1951, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II được tổ chức tại Tuyên Quang. Đại hội đã vạch ra đường lối cơ bản về các mặt xây dựng củng cố chính quyền, quân đội, mặt trận dân tộc thống nhất, xây dựng củng cố Đảng; phát triển kinh tế và văn hóa, xây dựng hậu phương kháng chiến, đẩy mạnh đấu tranh trong vùng tạm bị chiếm và đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi.

Nội dung chủ yếu của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II là: “Định rõ chính cương sách lược của Đảng trong cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân và quyết định Đảng ra công khai để lãnh đạo kháng chiến. Đảng đã vạch ra đường lối cơ bản về các mặt xây dựng, củng cố chính quyền, quân đội, mặt trận dân tộc thống nhất, xây dựng, củng cố Đảng; phát triển kinh tế, văn hóa, xây dựng hậu phương kháng chiến, đẩy mạnh đấu tranh trong vùng tạm bị chiếm, đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi”.

Trong thư gửi Đại hội trù bị, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định: "Đại hội ta là đại hội kháng chiến. Nhiệm vụ chính của Đại hội ta là đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn và xây dựng Đảng Lao động Việt Nam. Vậy việc thảo luận vẫn đặt trọng tâm vào hai nhiệm vụ đó".

Sau diễn văn khai mạc của đồng chí Tôn Đức Thắng, Báo cáo chính trị của đồng chí Hồ Chí Minh và các báo cáo khác, Đại hội đã thảo luận và thông qua các quyết định quan trọng: Đảng ra công khai và lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam, định ra đường lối cách mạng Việt Nam, thông qua Chính cương, Điều lệ Đảng, tuyên ngôn của Đảng, bầu Ban chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, bầu Hồ Chí Minh làm Chủ tịch Đảng, Trường Chinh làm Tổng Bí thư.

Báo cáo chính trị của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khái quát những biến chuyển của tình hình thế giới, tình hình trong nước 50 năm đầu của thế kỷ XX và dự đoán những triển vọng tốt đẹp của những năm sau. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ những thay đổi căn bản của tình hình thế giới và Đông Dương trong vòng 15 năm kể từ năm 1935 trở lại. Người chỉ rõ chủ nghĩa xã hội đã tỏ ra thắng hẳn chủ nghĩa đế quốc về mọi mặt. Trong 15 năm ấy, lực lượng cộng sản thế giới đã mạnh lên gấp ba lần, đã được thử thách trong cuộc chiến tranh chống phát xít và đấu tranh giải phóng dân tộc. Sau thắng lợi vĩ đại của nhân dân Liên Xô, hơn 10 nước dân chủ nhân dân xuất hiện. Phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa, cũng như trong các nước tư bản phát triển mạnh mẽ, rộng khắp. Lực lượng hòa bình dân chủ trên thế giới ngày càng mạnh hơn hẳn lực lượng của bọn đế quốc gây chiến. Hệ thống xã hội chủ nghĩa lớn dần và tăng thêm; hệ thống tư bản chủ nghĩa yếu xuống. Và trước những chuyển biến đó, cuộc kháng chiến của ba dân tộc Việt, Miên, Lào trên bán đảo Đông Dương đã tiến được những bước tiến dài.

Về quá trình lãnh đạo của Đảng trong 21 năm qua, báo cáo khẳng định những thắng lợi to lớn của cách mạng, kiểm điểm sự lãnh đạo của Đảng và những bài học kinh nghiệm của các thời kỳ vận động cách mạng của Đảng.

Thắng lợi của cách mạng và kháng chiến đã khẳng định đường lối, chính sách của Đảng nói chung là đúng, cán bộ, đảng viên của Đảng là những chiến sĩ dũng cảm, tận tụy, hy sinh, được quần chúng tín yêu. Nhưng chúng ta còn một số điểm yếu cần khắc phục: "Chúng ta cần phải thật thà tự phê bình để sửa chữa. Phải cố sửa chữa để tiến bộ".

Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Căn cứ vào sự phân tích cụ thể tình hình thế giới và trong nước, Báo cáo chính trị của Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu lên khẩu hiệu chính của các lực lượng Cách mạng lúc này là: Tiêu diệt thực dân Pháp và đánh bại bọn can thiệp Mỹ, giành thống nhất độc lập hoàn toàn, bảo vệ hòa bình thế giới. Báo cáo cũng nêu ra mấy nhiệm vụ chính trong những nhiệm vụ mới của cách mạng Việt Nam là:
1. Đưa kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.
2. Tổ chức Đảng Lao động Việt Nam.
Để thực hiện nhiệm vụ thứ nhất, chúng ta phải ra sức phát triển lực lượng của quân đội và của toàn dân về mọi mặt. Đưa sự nghiệp kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn mới là nhiệm vụ cấp bách. Các nhiệm vụ khác đều nhằm phục vụ nhiệm vụ cấp bách đó.
Và, để đưa kháng chiến đến thắng lợi, cần phải đẩy mạnh việc xây dựng lực lượng vũ trang và các tổ chức quần chúng, phát triển tinh thần yêu nước, đẩy mạnh thi đua yêu nước, thi hành chính sách ruộng đất ở vùng tự do để cải thiện đời sống nhân dân lao động, bồi dưỡng lực lượng kháng chiến thành công, đẩy mạnh xây dựng mặt trận thống nhất Việt - Lào - Campuchia, nêu cao tinh thần đoàn kết quốc tế.
Tiếp đó, Ông Trường Chinh đọc báo cáo "Bàn về cách mạng Việt Nam". Bản báo cáo trình bày có hệ thống và sâu sắc toàn bộ đường lối cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, về chính sách của Đảng và về Đảng Lao động Việt Nam. Đó là bản cương lĩnh mới của cách mạng Việt Nam. Toàn bộ đường lối cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, tiến lên chủ nghĩa xã hội của Đảng được Đại hội thảo luận và đúc kết một cách khái quát trong bản chính cương Đảng Lao động Việt Nam. Chính cương gồm 3 chương:
Chương I: Thế giới và cách mạng Việt Nam
Chương II: Tính chất xã hội chủ nghĩa và cách mạng Việt Nam
Chương III: Chính sách của Đảng Lao động Việt Nam.
Xuất phát từ bối cảnh quốc tế và xã hội Việt Nam, chính cương nêu rõ: “Cách mạng Việt Nam phải giải quyết, san bằng những cái gì ngăn cản bước tiến của chủ nghĩa xã hội, giải quyết những mâu thuẫn giữa chế độ dân chủ nhân dân Việt Nam và lực lượng phản động, khiến cho chế độ ấy phát triển mạnh mẽ và thuận chiều tiến lên chủ nghĩa xã hội".
Thế lực phản động chính đang ngăn chặn sự phát triển của xã hội Việt Nam là chủ nghĩa đế quốc xâm lược. Những tàn dư phong kiến phản động cũng làm cho xã hội chủ nghĩa trì trệ.
Vì vậy, cách mạng Việt Nam có hai đối tượng chính:
1. Chủ nghĩa đế quốc xâm lược, cụ thể là đế quốc Pháp và can thiệp Mỹ.
2. Thế lực phong kiến, cụ thể là phong kiến phản động.
Về phát triển cách mạng Việt Nam, Đại hội nhận định rằng: Cách mạng Việt Nam hiện thời là cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Vậy nhiệm vụ cơ bản của cách mạng Việt Nam là:
a. Đánh đổ bọn đế quốc xâm lược, làm cho Việt Nam hoàn toàn thống nhất và độc lập (phản đế).
b. Xóa bỏ những di tích phong kiến và nửa phong kiến làm cho người cày có ruộng, phát triển chế độ dân chủ nhân dân (phản phong).
c. Phát triển chế độ dân chủ nhân dân, gây cơ sở cho chủ nghĩa xã hội.
Mục đích của nó là thực hiện một nước Việt Nam độc lập thống nhất, dân chủ, tự do, phú cường, một nước Việt Nam dân chủ nhân dân, dân chủ mới và dần dần tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Ba nhiệm vụ đó khăng khít với nhau. Song nhiệm vụ chính trước mắt là hoàn thành giải phóng dân tộc. Cho nên lúc này phải tập trung lực lượng vào cuộc kháng chiến để quyết thắng quân xâm lược.
Lực lượng để thực hiện cuộc cách mạng đó là nhân dân, bao gồm công nhân, nông dân, tiểu tư sản, tư sản dân tộc và những nhân sĩ yêu nước mà nền tảng là công nhân, nông dân và lao động trí thức, công nhân là giai cấp lãnh đạo cách mạng.
Giải quyết những nhiệm vụ cơ bản trên, do nhân dân làm động lực và giai cấp công nhân lãnh đạo, cách mạng Việt Nam là một cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân sẽ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đó là con đường đấu tranh kéo dài và phải trải qua ba giai đoạn:
a. Giai đoạn I: Nhiệm vụ chủ yếu là hoàn thành giải phóng dân tộc.
b. Giai đoạn II: Nhiệm vụ chủ yếu là xóa bỏ những di tích phong kiến và nửa phong kiến, triệt để thực hiện khẩu hiệu "Người cày có ruộng", hoàn chỉnh chế độ dân chủ nhân dân.
c. Giai đoạn III: Nhiệm vụ chủ yếu là xây dựng cơ sở chủ nghĩa xã hội và tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Ba giai đoạn đó liên hệ mật thiết với nhau. Nhưng mỗi giai đoạn có một nhiệm vụ trung tâm, phải nắm vững nhiệm vụ đó để tập trung lực lượng vào đó mà thực hiện.
Tiếp theo, Đại hội còn thảo luận và quyết định nhiều chính sách về công tác xây dựng và củng cố chính quyền, quân đội, mặt trận dân tộc dân chủ và kinh tế tài chính... nhằm thúc đẩy cuộc kháng chiến về mọi mặt. Ban Chấp hành Trung ương mới của Đảng do Đại hội bầu ra gồm 23 ủy viên. Đồng chí Hồ Chí Minh được bầu giữ chức Chủ tịch Đảng, đồng chí Trường Chinh được bầu làm Tổng Bí thư của Đảng.
Phải củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, phát huy tinh thần yêu nước và đẩy mạnh thi đua ái quốc, thi đua tăng gia sản xuất, triệt để giảm tô giảm tức, tịch thu ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian tạm cấp cho dân cày nghèo; bảo vệ và phát triển nền tảng kinh tế của ta, đấu tranh kinh tế với địch, thực hiện công bằng hợp lý về thuế khóa, xúc tiến công tác văn hóa để đào tạo con người mới và cán bộ cho công cuộc kháng chiến kiến quốc. Phải ra sức giúp đỡ kháng chiến Miên - Lào, và tiến tới thành lập Mặt trận thống nhất các dân tộc Việt - Miên - Lào.
Muốn làm tròn những nhiệm vụ nêu trên, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đề ra một chủ trương quan trọng: "Chúng ta phải có một đảng công khai, tổ chức hợp với tình hình thế giới và tình hình trong nước, để lãnh đạo toàn dân kháng chiến cho đến thắng lợi, Đảng đã lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam". Mục đích trước mắt của Đảng là: "Đảng Lao động Việt Nam đoàn kết và lãnh đạo toàn dân kháng chiến cho đến thắng lợi hoàn toàn, trong lực lượng thống nhất và độc lập hoàn toàn, lãnh đạo toàn dân thực hiện dân chủ mới, xây dựng điều kiện để tiến đến chủ nghĩa xã hội".
Cũng theo Chủ tịch Hồ Chí Minh, "Đảng Lao động Việt Nam phải là một đảng to lớn, mạnh mẽ, chắc chắn, trong sạch, cách mạng triệt để. Trong giai đoạn này, quyền lợi của giai cấp công nhân và nhân dân lao động và của dân tộc là một, chính vì Đảng Lao động Việt Nam là Đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, cho nên nó phải là Đảng của dân tộc Việt Nam".
Nhằm đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi và đặt cơ sở cho cuộc kiến thiết đất nước, Đảng Lao động Việt Nam chủ trương thi hành các chính sách lớn của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân sau đây:
- Đẩy mạnh kháng chiến đến toàn thắng: chủ trương của ta là toàn dân, toàn diện và trường kỳ.
- Củng cố chính quyền dân chủ nhân dân: chính quyền của ta là chính quyền của dân, do dân và vì dân.
- Củng cố mặt trận dân tộc thống nhất: chủ yếu củng cố khối đại đoàn kết tiến lên.
- Phát triển quân đội nhân dân: là quân đội cách mạng của nhân dân.
- Mở mang kinh tế: Muốn thắng địch về quân sự, chính trị, phải có một cơ sở kinh tế vững chắc nhằm mục đích cho quân, dân ta đủ ăn, đủ mặc, có súng đạn để đánh địch. Nhiệm vụ trọng tâm là đẩy mạnh tăng gia sản xuất nông nghiệp.
- Cải cách ruộng đất: Cải cách ruộng đất là một phương sách tích cực phản phong kiến giúp dân cày phát triển kinh tế.
- Phát triển văn hóa, giáo dục.
- Đối với vùng tạm chiếm
- Đối với Cao Miên và Ai Lao.
- Đối với ngoại kiều

Đấu tranh cho hòa bình thế giới, thi đua ái quốc.

Trong báo cáo của đồng chí Tổng Bí thư cũng giành một phần quan trọng nói riêng về công tác xây dựng Đảng; xác định muốn xây dựng, củng cố và phát triển Đảng, phải làm tốt những việc sau: Phát triển phê bình và tự phê bình, làm tốt công tác tư tưởng đi đôi với việc mở rộng dân chủ nội bộ, giữ nghiêm kỷ luật Đảng. Đề cao công tác lý luận trong Đảng. Tổ chức việc học tập lý luận cho cán bộ đảng viên. Kết hợp lý luận với thực tiễn, không giáo điều. Xúc tiến công tác tổ chức, sửa đổi lề lối làm việc. Ra sức đào tạo cán bộ, chú trọng cán bộ phụ nữ và cán bộ miền núi.

Có thể nói, báo cáo của đồng chí Tổng Bí thư là một văn kiện lịch sử có ý nghĩa quan trọng. Những nội dung mà báo cáo thông qua đại hội là sự phát triển bổ sung và hoàn chỉnh đường lối cách mạng dân tộc dân chủ của Đảng. Đường lối đó soi sáng bước đi cụ thể của cách mạng trong giai đoạn trước mắt và sau này.

Đại hội đại biểu lần thứ hai của Đảng là một sự kiện lịch sử trọng đại đánh dấu bước trưởng thành mới về tư tưởng, đường lối chính trị của Đảng. Việc đưa ra công khai và lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam, có cương lĩnh và đường lối, chính sách đúng phù hợp với thực tiễn có ý nghĩa quyết định đưa kháng chiến tiến lên giành những thắng lợi ngày càng to lớn. Sức mạnh của Đảng được tăng cường về mọi mặt.

Nhằm khắc phục những khó khăn trước mắt, tiếp tục đưa cuộc kháng chiến phát triển, Trung ương Đảng tập trung chỉ đạo những vấn đề quan trọng nhất của cuộc kháng chiến. Đó là: Xây dựng, phát triển mạnh lực lượng Việt Nam bằng ba thứ quân, nâng cao chất lượng chiến đấu của bộ đội để giải quyết yêu cầu tiêu diệt sinh lực địch với giải phóng đất đai, khẩn trương xây dựng và củng cố hậu phương vững chắc, tiếp tục đẩy mạnh chi viện sức người sức của cho các mặt trận, phá chính sách bình định của địch, khôi phục và phát triển cuộc đấu tranh vùng sau lưng địch. Những mặt công tác trên đồng thời là những yêu cầu, nhiệm vụ tất yếu đối với toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta trong giai đoạn thử thách mới của cuộc kháng chiến.

Ngay sau Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ hai, Trung ương Đảng tiếp tục triệu tập Hội nghị lần thứ nhất (3-1951) và Hội nghị lần thứ hai (9-1951) Ban Chấp hành Trung ương (khóa II) nhằm cụ thể hóa Nghị quyết của Đại hội. Trên cơ sở kiểm điểm tình hình, để đối phó với chiến tranh tổng lực của địch, giữ vững quyền chủ động trên chiến trường, Hội nghị Trung ương lần thứ hai họp và đề ra ba nhiệm vụ công tác lớn: Ra sức tiêu diệt sinh lực địch, giữ vững thế chủ động tiến tới giành ưu thế quân sự trên chiến trường chính. Phá âm mưu của địch "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt". Bồi dưỡng sức kháng chiến của nhân dân, xây dựng lực lượng, củng cố hậu phương.

Hội nghị Trung ương II nhấn mạnh nhiệm vụ đưa toàn bộ công tác trong vùng địch tạm chiếm lên một bước phát triển mới đối với “nhiệm vụ và phương châm công tác trong vùng tạm chiếm và vùng du kích”.

Để hoàn thành nhiệm vụ nặng nề của dân tộc, Đại hội đã quyết nghị đưa Đảng ra hoạt động công khai với tên gọi là Đảng Lao động Việt Nam, thông qua chính cương, tuyên ngôn và điều lệ mới của Đảng. Đối với Lào, Campuchia, Đại hội quyết định sẽ tổ chức ở mỗi nước một Đảng cách mạng riêng, phù hợp với đặc điểm của từng nước.

3. Ý nghĩa của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II

Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II có ý nghĩa lịch sử đặc biệt quan trọng đối với sự nghiệp cách mạng Việt Nam. Đại hội là một cái mốc đánh giá bước phát triển mới của Đảng ta. Nắm vững và vận dụng một cách đầy đủ, sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của cách mạng Việt Nam, Đại hội đã tổng kết một bước quan trọng lý luận cách mạng Việt Nam, xác định đường lối cách mạng Việt Nam là tiến hành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, tiến lên chủ nghĩa xã hội; Đánh dấu bước lớn mạnh vượt bậc trong hệ thống chính trị của Nhà nước Dân chủ Cộng hòa do Đảng ta lãnh đạo.

Đường lối đúng đắn mà Đại hội đề ra chính là sự bổ sung, phát triển cương lĩnh đầu tiên của Đảng, đồng thời cũng là phương hướng cơ bản của cách mạng nước ta trong thời kỳ mới, là cơ sở đoàn kết, động viên toàn Đảng, toàn dân chiến đấu đưa sự nghiệp kháng chiến đến thắng lợi.

Kiên quyết kháng chiến đến cùng chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ... Xây dựng chính quyền dân chủ của nhân dân nghĩa là chính quyền của công nhân, nông dân, tiểu tư sản... Chính quyền đó dựa vào Mặt trận dân tộc thống nhất do giai cấp công nhân lãnh đạo, tổ chức theo nguyên tắc dân chủ tập trung. Thực hiện đoàn kết tất cả các đảng phái, đoàn thể, thân sĩ yêu nước... trong một mặt trận dân tộc thống nhất để đưa kháng chiến đến thắng lợi. Mặt trận dân tộc thống nhất lấy liên minh công nhân và nông dân và trí thức làm nòng cốt, do giai cấp công nhân lãnh đạo, Đảng Lao động Việt Nam đoàn kết với các đảng phái, các đoàn thể... trong mặt trận theo nguyên tắc đoàn kết, trung thực, thống nhất, huy động hợp tác lâu dài vì độc lập, tự do của Tổ quốc và của nhân dân. Quân đội Việt Nam là quân đội nhân dân. Cải cách ruộng đất là giảm tô, giảm tức.

Chính cương còn đề cập tới các chính sách về kinh tế, tài chính, văn hóa, giáo dục...

Đường lối, chủ trương, chính sách do Đại hội đề ra thể hiện tinh thần quyết chiến, quyết thắng và đã trở thành kim chỉ nam cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đẩy mạnh công cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, can thiệp Mỹ và tay sai tiến lên giành độc lập, thống nhất, xây dựng chế độ dân chủ nhân dân, tiến lên chủ nghĩa xã hội.

Thành công của Đại hội đánh dấu bước trưởng thành vượt bậc và toàn diện, đặc biệt về tư tưởng, đường lối cách mạng và kháng chiến; mặt khác, cũng đánh dấu sự trường thành của các lực lượng cách mạng tại ba nước Đông Dương. Chủ trương của Đại hội về mỗi nước thành lập đảng riêng, đồng thời tăng cường đoàn kết chống thực dân xâm lược, thể hiện đúng quan điểm về quyền dân tộc tự quyết, tôn trọng quyền của mỗi dân tộc ở Đông Dương.

Chính cương của Đảng Lao động Việt Nam là một bản cương lĩnh cách mạng dân tộc dân chủ nhằm tiến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa, giá trị của nó là lý luận phân tích thực tiễn chính trị sâu sắc. Chính cương thể hiện tư duy biện chứng trong tư tưởng và phương pháp, trong lý luận cách mạng và kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh và của Đảng ta dựa trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng nhân văn truyền thống Việt Nam được vận dụng vào điều kiện cách mạng cuộc kháng chiến của dân tộc trong những năm 50 của thế kỷ XX. Với khẩu hiệu “Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng” do Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ hai của Đảng nêu lên và thắng lợi của chiến dịch Biên giới đã làm nức lòng quân và dân cả nước. Uy tín của Đảng và của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày càng được nâng cao trong các tầng lớp nhân dân, tạo khí thế phấn khởi, thi đua vươn lên giành thắng lợi mới trên khắp các chiến trường Bắc - Trung - Nam.

II. XÂY DỰNG CHÍNH QUYỀN CÁCH MẠNG VÀ PHÁT TRIỂN CÁC TỔ CHỨC CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI

1. Thống nhất Mặt trận Liên Việt

Để củng cố và tăng cường hơn nữa sự đoàn kết nhất trí của toàn dân, góp phần đẩy mạnh sự nghiệp kháng chiến kiến quốc của dân tộc, đồng thời chuẩn bị cho việc thành lập khối liên minh nhân dân Việt - Miên - Lào. Việc thống nhất Mặt trận Việt Minh - Liên Việt và thực hiện khẩu hiệu “một dân tộc, một mặt trận” cũng là một trong những chính sách lớn mà Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II nêu ra: Lúc này, việc Đảng Lao động Việt Nam ra công khai hoạt động và trực tiếp lãnh đạo cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện có ý nghĩa hết sức quan trọng: nó tăng cường vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, của Đảng đối với mặt trận, chính quyền, quân đội...; nó củng cố lòng tin và mối liên hệ sẵn có giữa toàn thể nhân dân.

dân với Đảng. Theo bản Luận cương của Đảng thì nhiệm vụ chủ yếu của chính sách Mặt trận lúc này là củng cố và phát triển khối đại đoàn kết và động viên toàn dân đánh đuổi đế quốc xâm lược, hoàn toàn giải phóng dân tộc. Đứng trước nhiệm vụ lớn lao ấy, tổ chức và công tác mặt trận cần được chấn chỉnh nhu thế nào cho thích hợp với hoàn cảnh hiện tại. Trong 21 năm ra đời và phát triển, Mặt trận thống nhất dân tộc Việt Nam trưởng thành trong phong trào chống thực dân Pháp đã biểu hiện được truyền thống cách mạng của dân tộc. Mặt trận là tổ chức để Đảng thực hiện sự động viên toàn dân rất có hiệu quả. Song, do hoàn cảnh đã thay đổi, đứng trước những điều kiện mới của cách mạng, về tổ chức và cách làm việc của mặt trận cũng cần được đổi mới để các giới và các tổ chức trong mặt trận dễ dàng hoạt động. Dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch Hồ Chí Minh, toàn Đảng đã lập được thành tích trong việc thi hành chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc để kháng chiến, kiến quốc. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều khuyết điểm, và do tình hình phát triển công tác mặt trận và dân vận cần được chấn chỉnh.

Để mặt trận có đủ điều kiện làm tròn nhiệm vụ mà Đại hội đã vạch ra, Mặt trận này có chương trình và điều lệ mới theo tinh thần Cương lĩnh của Đảng, đồng thời để làm thất bại chính sách chia rẽ dân tộc, lừa gạt quần chúng của thực dân Pháp và can thiệp Mỹ, Mặt trận phải được củng cố và phát triển, phải tích cực sửa soạn thống nhất Việt Minh và Liên Việt, chấn chỉnh tổ chức Mặt trận và sửa đổi lối làm việc để Mặt trận Liên Việt xứng đáng là lực lượng trụ cột cho khối đoàn kết các dân tộc.

Đại hội Đảng lần thứ II cũng nhận định, về củng cố tổ chức Mặt trận phải hoàn thành việc thống nhất Việt Minh và Liên Việt trong toàn quốc, thực hiện một mặt trận dân tộc thống nhất duy nhất, với tính chất chặt chẽ và rộng rãi dựa trên cơ sở liên minh công nhân và nông dân và lao động, trí thức, dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, lấy tên là Mặt trận Liên Việt. Mặt trận có chương trình điều lệ mới.

Nhìn lại toàn bộ cuộc vận động cách mạng từ ngày thành lập đến khi Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II (tháng 2-1951), nói chung Đảng đã có một chính sách mặt trận rất đúng đắn. Mặt trận đó thể hiện vai trò là một trong những trụ cột của nhà nước dân chủ nhân dân, là sức mạnh vô biên của cuộc kháng chiến và kiến quốc, là cơ sở quần chúng rộng rãi làm thành một cấu pháp bền vững của Đảng để đánh thắng bọn xâm lược và tay sai của chúng.

Từ ngày 3 đến ngày 7-3-1951, Đại hội toàn quốc Việt Minh và Liên Việt quyết định thống nhất thành Mặt trận Liên hiệp quốc dân Việt Nam (gọi tắt là Liên Việt). Đại hội thống nhất Việt Minh - Liên Việt là một sự kiện quan trọng về chính trị, như Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận xét: Đó là hình ảnh của "rừng cây đại đoàn kết... đã nở hoa kết quả và gốc rễ nó đang ăn sâu lan rộng khắp toàn dân, và nó có một cái tương lai "trường xuân bất lão"".

Thực ra, quá trình thống nhất Việt Minh - Liên Việt để thực hiện khẩu hiệu "Một dân tộc, một mặt trận", đẩy mạnh kháng chiến kiến quốc đã bắt đầu từ năm 1948. Ngày 7-11-1948, Tổng bộ Việt Minh đề nghị Ban Chấp hành Trung ương Liên Việt hợp nhất hai tổ chức mặt trận. Tháng 2-1949, Trung ương Liên Việt quyết định tuyên truyền chủ trương hợp nhất trong nhân dân. Tháng 6-1949, Việt Minh và Liên Việt quyết định thống nhất tổ chức từ dưới lên trên. Đến tháng 8-1950, các tỉnh và các khu đã hợp nhất xong. Và đến ngày 3-3-1951, Đại hội toàn quốc Mặt trận thống nhất Việt Minh - Liên Việt với mục đích là để "tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược, đánh bại can thiệp Mỹ, trừng trị Việt gian phản quốc, củng cố và phát triển chế độ dân chủ nhân dân, xây dựng nước Việt Nam độc lập, thống nhất, dân chủ, tự do, phú cường và góp sức cùng nhân dân thế giới bảo vệ hòa bình lâu dài". Đây cũng chính là chính cương của Mặt trận Liên Việt. Đặc biệt, lúc này việc Đảng Lao động Việt Nam ra công khai có ý nghĩa rất quan trọng: nó tăng cường vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, của Đảng đối với mặt trận, chính quyền, quân đội, nó củng cố lòng tin vào mối liên hệ có sẵn giữa toàn thể nhân dân với Đảng.

Đại hội thống nhất Việt Minh - Liên Việt đã khẳng định sự đoàn kết giữa các giai cấp, các tầng lớp trong mặt trận là đoàn kết lâu dài, đoàn kết thực sự của giai cấp công nhân. Chính cương mới của Mặt trận Liên Việt bao gồm các điểm chính: đoàn kết các tầng lớp nhân dân, lấy lực lượng xây dựng làm nền tảng để kháng chiến kiến quốc, vừa kháng chiến vừa kiến quốc, vừa kháng chiến vừa cải thiện dân sinh, kết hợp tinh thần yêu nước chân chính với tinh thần quốc tế đúng đắn, gắn chặt cuộc kháng chiến Việt Nam với phong trào hòa bình thế giới. Mặt trận vùng địch cũng xác định trên phạm vi công tác của mình: mặt trận là cơ sở của chính quyền, mặt trận phải làm cho mọi tầng lớp nhân dân; các đoàn thể trong mặt trận cùng nhau hoạt động theo một chương trình chung. Điều đó nói lên Đảng của giai cấp công nhân ngày càng lãnh đạo chặt chẽ công tác mặt trận, chú ý vai trò nhân dân lao động trong mặt trận, hướng cho mặt trận cũng như chính quyền thực hiện đường lối cách mạng dân chủ mới của Đảng.

Đại hội đã cử ra một ủy ban toàn quốc gồm 53 người, Chủ tịch là cụ Tôn Đức Thắng, cùng với các Phó Chủ tịch và ủy viên đại biểu của Đảng Lao động Việt Nam, Đảng Dân chủ Việt Nam, Đảng Xã hội Việt Nam, Tổng bộ Việt Minh, Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam, Đoàn thanh niên Việt Nam, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cứu quốc, Tổng Liên đoàn Lao động, Hội Văn hóa, Phật giáo Cứu quốc, Công giáo Cứu quốc, Cao Đài Cứu quốc, 12 phái hợp nhất Nam Bộ, các dân tộc miền núi ở Việt Bắc, Tây Nguyên, Trung Bộ, các nhân sĩ - trí thức. Mặt trận cũng định rõ nhiệm vụ và phạm vi công tác của mình là: Mặt trận là cơ sở của chính quyền, đường lối chính sách của Mặt trận cũng là đường lối chính sách của chính quyền; Mặt trận phải làm cho mọi tầng lớp nhân dân bảo vệ chính quyền, xây dựng chế độ dân chủ nhân dân; các đoàn thể trong Mặt trận cùng nhiều thỏa thuận và hoạt động theo một chương trình.

Báo Cứu quốc, cơ quan của Tổng bộ Việt Minh chuyển thành cơ quan Trung ương Mặt trận Liên Việt. Thành công của Đại hội Thống nhất Việt Minh - Liên Việt là một sự kiện chính trị quan trọng đã khẳng định khối đại đoàn kết dân tộc - đã tạo thành một lực lượng vĩ đại, thúc đẩy sự nghiệp kháng chiến đi đến thắng lợi, kiến quốc thành công.

Sau khi thống nhất và kiện toàn, Mặt trận Liên Việt đã thể hiện rõ là một trong những trụ cột của Nhà nước dân chủ nhân dân, là sức mạnh vô biên của cuộc kháng chiến kiến quốc và là nơi tập hợp mọi tổ chức quần chúng thực hiện những nhiệm vụ của cuộc kháng chiến, kiến quốc.

Có một thực tế, khi cuộc kháng chiến đi vào giai đoạn gay go quyết liệt, địch ra sức càn quét, khủng bố, tàn phá, cướp bóc và chia rẽ, tăng cường chính sách dùng người Việt trị người Việt. Chúng lợi dụng tôn giáo và chia rẽ các tôn giáo ở Nam Bộ.

Có thể nói, từ sau Đại hội Đảng tháng 2-1951, với Cương lĩnh của Đảng Lao động Việt Nam, Cương lĩnh của Mặt trận Liên Việt được phổ biến sâu rộng đến tận cơ sở. Từ tiền tuyến đến hậu phương, các tầng lớp nhân dân hân hoan chào đón Đảng tiên phong ra công khai hoạt động. Chính quyền nhân dân các cấp được củng cố, khối đại đoàn kết dân tộc ngày càng vững chắc.

Cũng trong thời kỳ này, các đoàn thể quần chúng được kiện toàn và ngày càng phát triển để làm tăng thêm sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân. Việc tuyên truyền, học tập chính sách của Đảng và Chính phủ trong các vùng căn cứ, đều được tiến hành. Nhiều nơi tổ chức cho nhân dân học tập sắc lệnh bí mật quốc gia và 10 điểm ghi nhớ của Mặt trận Liên Việt, vạch rõ âm mưu lợi dụng tôn giáo, chia rẽ nhân dân, chia rẽ dân tộc của kẻ thù, tuyên truyền các chiến thắng lớn của ta, phổ biến kinh nghiệm chống càn quét... giữ vững trật tự trị an thôn xóm. Ở các xã, đoàn thanh niên cứu quốc giữ vai trò nòng cốt trong công tác tuyên truyền, vận động và tổ chức thanh niên tòng quân, gia nhập du kích. Hội mẹ chiến sĩ, hội phụ nữ, hội thanh niên... tham gia thi đua yêu nước, vận động nhân dân tăng gia sản xuất, tiết kiệm.

Đối với các đảng phái dân chủ trong Mặt trận, Đảng Lao động Việt Nam đã chú ý giúp đỡ Đảng Dân chủ chuyển hướng phát triển tổ chức vào các tầng lớp tư sản, công thương, vận động họ đẩy mạnh sản xuất công thương nghiệp. Lúc này Đảng Dân chủ có cơ sở ở nông thôn và thị trấn các tỉnh với số lượng gồm 3 vạn người. Đảng Lao động Việt Nam cũng giúp đỡ Đảng Xã hội tăng cường

vận động giới trí thức phục vụ kháng chiến. Đảng Xã hội có cơ sở tương đối khá ở Liên khu V và các tỉnh Thái Bình, Hưng Yên, Hà Nam, Thái Nguyên, Tuyên Quang.

Cũng từ năm 1951, thực hiện chủ trương xây dựng tổ chức công đoàn vững mạnh, lấy việc củng cố cơ sở, rèn luyện cán bộ làm trọng tâm, các cấp bộ công đoàn đều có sự chuyển biến về mặt tổ chức. Công đoàn vùng tự do, nhất là công đoàn cơ sở được củng cố về tổ chức cũng như nội dung với ba công tác chính là: lãnh đạo công nhân thi đua sản xuất, giáo dục đoàn viên công đoàn và chăm lo đời sống cho công nhân. Đến năm 1952, số lượng đoàn viên công đoàn trong các xí nghiệp tập trung là 28.000 người, công đoàn công chức có 40.000 (giáo dục, y tế, hành chính, công an, công thương). Đoàn viên công đoàn thuộc các ngành tiểu thủ công là 150.000 người.

Nhìn chung, tổ chức công đoàn đã thúc đẩy sản xuất và tiết kiệm trong các xí nghiệp quốc phòng, xưởng sản xuất nông cụ và các cơ quan dân chính. Trước những chủ trương kịp thời và đúng đắn của Đảng về các mặt công tác, sau một thời gian thống nhất Mặt trận Việt Minh - Liên Việt, lực lượng toàn dân được động viên và tập hợp trong các đoàn thể quần chúng, trong mặt trận Liên Việt là lực lượng kháng chiến toàn dân và xây dựng chế độ mới, thực hiện các nhiệm vụ kháng chiến, kiến quốc.

Có thể nói, từ sau Đại hội Đảng lần thứ II, Đại hội thống nhất Việt Minh - Liên Việt toàn quốc đã củng cố thêm vai trò lãnh đạo cách mạng của giai cấp công nhân, củng cố thêm Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam. Hội nghị đại biểu Việt - Miên - Lào đã xúc tiến việc xây dựng Mặt trận thống nhất Việt - Miên - Lào. Cùng với những thắng lợi về quân sự và chính trị đã làm cho quân và dân toàn quốc thêm phấn khởi và tin tưởng.

Trong bối cảnh quốc tế và chiến tranh ở Đông Dương có nhiều biến đổi, Đảng và Nhà nước đã ra sức chỉ đạo toàn dân ta đẩy mạnh sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc, tiến lên một bước phát triển mới. Đẩy mạnh việc xây dựng và phát triển lực lượng kháng chiến về mọi mặt nhằm khẳng định sức mạnh của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Hội nghị đoàn kết nhân dân ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia

Xác định nhân dân ba nước Đông Dương cùng có kẻ thù chung là thực dân Pháp xâm lược, cùng có mục tiêu chung là giành độc lập dân tộc cho Tổ quốc mình, cùng với sự lãnh đạo của một Đảng là Đảng Cộng sản Đông Dương, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta luôn chủ trương xây dựng khối liên minh chiến đấu vì nền độc lập của mỗi dân tộc.

Từ năm 1950, khi cuộc kháng chiến của nhân dân ba nước Đông Dương đã chuyển sang một giai đoạn mới, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta chủ trương tăng cường hơn nữa sự phối hợp hành động và giúp đỡ lẫn nhau giữa các lực lượng kháng chiến của ba dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia. Chủ trương này đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ trong Báo cáo chính trị đọc tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II: "Chúng ta kháng chiến, dân tộc bạn Miên, Lào cũng kháng chiến. Bọn thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ là kẻ thù của ta và của dân tộc Miên, Lào. Vì vậy, ta phải ra sức giúp đỡ anh em Miên - Lào và tiến đến thành lập Mặt trận thống nhất các dân tộc Việt - Miên - Lào".

Trong Cương lĩnh của Đại hội Đảng lần thứ II (tháng 2-1951) đã nêu rõ: “Việt Nam có nhiệm vụ tích cực giúp đỡ các dân tộc Miên, Lào đẩy mạnh kháng chiến, để phối hợp chặt chẽ với cuộc kháng chiến của Việt Nam”.

Việt Nam, Lào, Campuchia là ba nước trên bán đảo Đông Dương, đã bao đời nay sống thân thiện bên nhau, cùng nhau chiến đấu để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của mình. Từ khi có sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, tiền thân của Đảng Lao động Việt Nam, tình đoàn kết chiến đấu đối với cả ba dân tộc lại được phát triển lên một giai đoạn mới. Đặc biệt trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ, ba dân tộc cùng phải tăng cường đoàn kết và hợp tác toàn diện với nhau.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, với đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, trường kỳ, nhân dân Việt Nam vừa kháng chiến vừa kiến quốc, vừa chiến đấu vừa xây dựng và phát triển lực lượng mọi mặt. Đồng thời, theo yêu cầu của lực lượng kháng chiến Lào và Campuchia, với tinh thần “kháng chiến của Việt, Miên, Lào là nhiệm vụ chung của chúng ta, là bổn phận của chúng ta”, Việt Nam đã cử cán bộ và chiến sĩ tình nguyện sang Lào, Campuchia giúp đỡ và cùng phối hợp với nhân dân hai nước anh em xây dựng cách mạng, đẩy mạnh kháng chiến. Nhiều căn cứ kháng chiến, nhiều “khu giải phóng” được thành lập, giữ vững và không ngừng mở rộng. Cũng vì vậy, thế và lực của liên minh cách mạng giải phóng dân tộc ba nước ngày càng lớn mạnh.

Ngay từ mùa hè năm 1950, Hội nghị toàn quốc lần thứ ba của Đảng Cộng sản Đông Dương nêu chủ trương đẩy mạnh xây dựng căn cứ địa cách mạng cho Miên và Lào; xây dựng và mở rộng cơ sở quần chúng gắn liền các căn cứ này với nhau; tích cực đào tạo cán bộ cho hai nước Miên - Lào, để từng bước đưa vào cơ quan chỉ đạo các cấp và xúc tiến việc thành lập ở mỗi nước một chính đảng riêng, làm trụ cột cho Mặt trận thống nhất, đẩy mạnh cùng kháng chiến chống thực dân Pháp. Hội nghị Đảng Cộng sản Đông Dương đã khẳng định: Trong cuộc kháng chiến chống Pháp, Đông Dương là một chiến trường thống nhất. Vận mệnh của 3 quốc gia Việt - Miên - Lào gắn chặt với nhau, độc lập của Việt Nam không được đảm bảo nếu Miên - Lào chưa được giải phóng, ngược lại Lào - Miên không giành được độc lập hoàn toàn nếu kháng chiến ở Việt Nam chưa thành công. Vì vậy, Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương phát triển mạnh Hội Ít-xa-rắc ở Miên và Hội Ít-xa-la ở Lào, tiến tới lập Mặt trận dân tộc ở Đông Dương càng đẩy mạnh kháng chiến.

Thực hiện chủ trương đó, tháng 4-1950, Hội nghị toàn quốc Campuchia tự do của lực lượng kháng chiến Campuchia được triệu tập tại Ngang Dừa, Bạc Liêu (Việt Nam), quyết định thành lập ủy ban Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc gọi là Mặt trận Ít-xa-rắc, bầu ra Chính phủ kháng chiến lâm thời do ông Sơn Ngọc Minh làm Chủ tịch và công bố Bản tuyên ngôn của nước Khơme tự do khẳng định: "Tất cả các dân tộc Khơme kiên quyết kháng chiến và đấu tranh chống thực dân Pháp để giải phóng hoàn toàn đất nước". Đến đây, cách mạng và kháng chiến ở ba nước có quan hệ mật thiết với nhau trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù chung, nhưng sự phát triển không đều nhau và có những đặc điểm riêng.

Ngày 12-8-1950, Đại hội quốc dân toàn Lào được tổ chức tại tỉnh Tuyên Quang (Việt Nam). Đại hội đã thông qua cương lĩnh 12 điểm và nhiều Nghị quyết, trong đó có nghị quyết về quan hệ cách mạng ba nước Đông Dương. Đại hội bầu ủy ban thống nhất mặt trận Lào Ít-xa-la và Chính phủ liên hiệp kháng chiến do Hoàng thân Xuvanuvong làm Chủ tịch và Thủ tướng.

Sau các sự kiện đó, các khu giải phóng ngày càng được mở rộng, liên quân Việt Nam - Cao Miên, Việt Nam - Lào phát triển. Nhằm tăng cường đoàn kết, giúp đỡ và phối hợp lẫn nhau giữa nhân dân ba nước kháng chiến chống kẻ thù chung, tháng 11-1950, Hội nghị các đại biểu Mặt trận dân tộc thống nhất 3 nước Việt - Miên - Lào đã tổ chức tại chiến khu Việt Bắc của Việt Nam, thành lập ra Ban trù bị cho Hội nghị liên minh ba nước. Trong công báo chung của Ban Tổ chức mặt trận thống nhất đã khẳng định: "Cuộc hội nghị này là bước đầu cho cuộc liên minh huynh đệ giữa 3 nước Việt - Miên - Lào".

Từ năm 1951, lực lượng cách mạng ba nước Đông Dương đã trưởng thành rõ rệt. Trong điều kiện lịch sử mới của Việt Nam và Đông Dương, tại Đại hội lần II của Đảng Cộng sản Đông Dương đã quyết định thành lập ở mỗi nước một đảng cách mạng riêng. Đảng bộ Đảng Cộng sản Đông Dương ở Việt Nam tách ra lập thành Đảng Lao động Việt Nam và ra hoạt động công khai. Đảng trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam, tiếp tục giúp đỡ, phối hợp với hai dân tộc anh em cùng tiến lên. Đại hội xác định rõ: “Việt Nam có nhiệm vụ tích cực giúp đỡ các dân tộc Miên, Lào đẩy mạnh kháng chiến, để phối hợp chặt chẽ với cuộc kháng chiến của Việt Nam. Giúp đỡ cách mạng Miên và Lào về vật chất và tinh thần, đặc biệt giúp đỡ đào tạo cán bộ về kinh nghiệm tổ chức đấu tranh. Giúp đỡ hai nước xây dựng căn cứ địa, phát triển lực lượng vũ trang, thành lập

quân đội nhân dân; xây dựng, củng cố và phát triển chính quyền dân tộc chống đế quốc. Cùng các dân tộc Miên, Lào thành lập Mặt trận thống nhất Việt - Miên - Lào chống xâm lược.

Chương II: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II Đảng Cộng sản Đông Dương là bước ngoặt quan trọng đánh dấu sự trưởng thành của các lực lượng cách mạng tại 3 nước Đông Dương. Chủ trương của Đại hội về việc mỗi nước thành lập đảng riêng và đồng thời tăng cường đoàn kết chống xâm lược phù hợp với nguyên tắc tự nguyện của mỗi dân tộc, đồng thời phù hợp với yêu cầu phát triển cách mạng, với đặc điểm của tình hình xã hội mỗi nước.
Ngày 23-6-1951, Đảng bộ Campuchia họp Đại hội toàn quốc lần I để thành lập Đảng Nhân dân cách mạng Khơme do Sơn Ngọc Minh làm Tổng Bí thư.
Cuộc kháng chiến anh dũng của ba nước Đông Dương phát triển mạnh mẽ, thực dân Pháp ngày càng suy yếu, đế quốc Mỹ trực tiếp can thiệp vào chiến tranh Việt Nam. Trước tình hình đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định: "Dân tộc Việt Nam đoàn kết chặt chẽ với dân tộc anh em Lào thì sức mạnh sẽ đủ đánh tan thực dân Pháp và can thiệp Mỹ... Đế quốc Mỹ sẽ thất bại ở Đông Dương."
Theo tinh thần đó và để đẩy mạnh hơn nữa cuộc kháng chiến chống Pháp và can thiệp Mỹ, ngày 11-3-1951, theo sáng kiến của Đảng Lao động Việt Nam, Hội nghị Liên minh Việt Nam - Khơme - Lào gồm đại biểu Mặt trận Liên Việt, Mặt trận Khơme Itxarắc, Mặt trận Lào ítxala đã họp hội nghị bàn về việc tăng cường đoàn kết giúp đỡ nhân dân 3 nước Đông Dương giành được thắng lợi trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp tại xã Vinh Quang, huyện Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang thuộc khu Việt Bắc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tham gia Hội nghị với tư cách Chủ tịch Đảng Lao động Việt Nam, Chủ tịch danh dự Mặt trận Liên Việt. Hội nghị đã quyết định thành lập khối Liên minh nhân dân Việt - Miên - Lào, dựa trên nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng, tiến bộ, tôn trọng chủ quyền của nhau. Hội nghị đã đi đến những quyết định cực kỳ quan trọng cho cuộc kháng chiến của mỗi nước. Tuyên ngôn của Hội nghị xác định rõ:
1. Ba dân tộc Việt Nam, Lào, Campuchia đều có kẻ thù chung là thực dân Pháp và can thiệp Mỹ. Chúng định bắt nhân dân ba nước trở lại cuộc đời nô lệ một lần nữa. Chúng lập chính quyền bù nhìn, tuyên bố độc lập giả hiệu.
2. Khối liên minh ba nước thành lập trên nguyên tắc tự nguyện, tương trợ và tôn trọng chủ quyền của nhau nhằm tiêu diệt thực dân Pháp và can thiệp Mỹ, giành được độc lập chủ quyền cho ba dân tộc, góp sức bảo vệ hòa bình thế giới.
3. Hội nghị kêu gọi nhân dân ba nước hãy đoàn kết chặt chẽ trong nước của mặt trận nước mình, làm cho khối liên minh ba nước ngày càng vững chắc, củng cố và phát triển chính quyền dân tộc và nhân dân ba nước.
Hội nghị đã nêu cao tinh thần đoàn kết quốc tế của ba nước anh em trên bán đảo Đông Dương, quyết kề vai sát cánh chống kẻ thù chung cho đến ngày thắng lợi hoàn toàn. Sự giúp đỡ nhau và sự phối hợp chiến đấu giữa ba dân tộc chống kẻ thù chung được nâng lên tầm cao mới. Các quyết định của Hội nghị thành lập Mặt trận liên minh ba nước là một bước tiến mới của sự nghiệp đoàn kết đấu tranh của nhân dân Việt Nam, Lào và Campuchia chống lại các thế lực đế quốc xâm lược Đông Dương. Trong cuộc kháng chiến thần thánh này, cán bộ và chiến sĩ tình nguyện Việt Nam được cử sang làm nhiệm vụ quốc tế ở Lào và Campuchia đã đoàn kết, giúp đỡ cán bộ, nhân dân và chiến sĩ bạn, xây dựng cơ sở chính trị và vũ trang quần chúng, phát động chiến tranh du kích rộng khắp. Trong những năm 1952-1954 thắng lợi và Liên minh Việt Nam - Lào, Việt Nam - Campuchia trên mọi chiến trường đã góp phần rất quan trọng làm thất bại kế hoạch Nava giành thắng lợi ở chiến trường Điện Biên Phủ.
Như vậy, có thể nhìn nhận là từ sau Đại hội Đảng lần thứ II (tháng 2-1951), quan hệ giữa ba nước Việt - Miên - Lào chuyển sang giai đoạn mới: Xây dựng khối liên minh đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau chống kẻ thù chung là thực dân Pháp và can thiệp Mỹ.

Chương 11: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Có thể nói, Chủ tịch Hồ Chí Minh không chỉ là người đặt nền tảng cho liên minh chiến đấu Việt - Lào - Campuchia, mà còn luôn luôn theo dõi, vun đắp, củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân ba nước. Trong báo cáo tại Hội nghị Trung ương lần thứ ba (khóa II) tháng 4-1952, Người nêu rõ: "Vì mọi quan hệ khăng khít về địa lý, quân sự, chính trị... mà ta với Miên, Lào cũng như môi với răng. Hai dân tộc Miên, Lào hoàn toàn giải phóng thì cuộc giải phóng của ta mới chắc chắn, hoàn toàn. Cho nên, nhiệm vụ của ta là phải ra sức giúp đỡ kháng chiến Miên, Lào một cách tích cực, thiết thực hơn. Đó là nhiệm vụ quốc tế của chúng ta".

3. Xây dựng chính quyền dân chủ nhân dân
Xây dựng chính quyền Trung ương
Như đã đề cập ở các phần trên, chính quyền của chúng ta là kết quả của Cách mạng tháng Tám - chính quyền dân chủ nhân dân. Chính quyền đó trong mấy năm qua đã lãnh đạo kháng chiến đạt được nhiều thành tích rực rỡ. Chính quyền đó được Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân và toàn thể nhân dân thế giới tin cậy, ủng hộ. Chính quyền đó là công cụ cách mạng mạnh mẽ, sắc bén đã thực hiện chế độ dân chủ nhân dân, chuẩn bị điều kiện tiến lên chủ nghĩa xã hội. Trước sự biến chuyển mới của tình hình thế giới và đất nước, từ năm 1951 nhiệm vụ trọng yếu đặt ra cho toàn dân ta là phải giữ vững chính quyền và luôn luôn ra sức làm cho nó dân chủ nhân dân thực sự, làm cho nó mạnh mẽ, sắc bén, để tiêu diệt đế quốc xâm lược, xây dựng một nước Việt Nam dân chủ, độc lập, tự do, hạnh phúc và phú cường.
Trong báo cáo Mấy vấn đề cốt yếu của chính quyền dân chủ nhân dân Việt Nam do ông Lê Văn Hiến trình bày tại Đại hội lần II của Đảng nêu rõ: "Muốn tổ chức một chính quyền dân chủ nhân dân thực sự, đảm bảo việc nhân dân tham gia trực tiếp, thường xuyên có hiệu lực, chúng ta phải thực hiện đầy đủ chế độ dân chủ tập trung". Chính phủ Trung ương, ủy ban Hành chính các cấp chịu trách nhiệm và nhiệm vụ báo cáo công tác trước Quốc hội, trước Hội đồng nhân dân các cấp mình, và như thế là báo cáo trước nhân dân. Cơ quan hành chính các địa phương phải phục tùng Chính phủ Trung ương. Các cơ quan chuyên môn cấp nào phải phục tùng cơ quan chính quyền (ủy ban Kháng chiến hành chính) cấp ấy.
Chính quyền mới của các nước dân chủ cộng hòa là chính quyền dân chủ nhân dân, nghĩa là "của công nhân, nông dân, tiểu tư sản, tiểu tư sản trí thức, tư sản dân tộc và các thân sĩ yêu nước và tiến bộ, dựa trên khối liên minh công nhân, nông dân, lao động trí óc, chủ yếu là liên minh công nhân và nông dân, dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân".
Tóm lại, chính quyền dân chủ nhân dân Việt Nam mà Chính phủ là cơ quan hành chính cao nhất nước ta dựa vào Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi trên khối liên minh công nhân và nông dân vững chắc và dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân ngày càng được củng cố vững chắc và tiếp tục kiện toàn cả về cơ cấu và tổ chức nhân sự. Có thể nói, cùng với quá trình phát triển của cuộc kháng chiến, bộ máy chính quyền Trung ương đã ngày càng được củng cố, ổn định và phát huy được sức mạnh của mình trong cuộc kháng chiến và kiến quốc.
Để đáp ứng nhu cầu kháng chiến kiến quốc, trong năm 1951, chính quyền dân chủ nhân dân đã thi hành nhiều chính sách quan trọng. Đó là, ngày 14-5-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 21/SL quyết định đổi tên Bộ Kinh tế thành Bộ Công thương.
Tháng 6-1951, Hội đồng Chính phủ ra nghị quyết, theo đó cơ quan tình báo tách khỏi cơ quan công an và trực thuộc Thủ tướng Chính phủ. Để phù hợp với tình hình kháng chiến, trong phiên họp từ ngày 8 đến ngày 10-7-1951, Hội đồng Chính phủ quyết định rút bớt số lượng nhân viên do các bộ đã quy định cho phù hợp với từng địa phương. Chính phủ chỉ đạo sắp xếp lại biên chế trong các cơ quan chính quyền cho phù hợp theo phương hướng tinh giảm, gọn và hiệu quả.
Trong cuộc họp đầu năm 1951, Hội đồng Chính phủ quyết định

Cơ cấu tổ chức Chính phủ và các Bộ, Chính phủ gồm 13 bộ và các cơ quan tương đương. Việt Nam công an vụ, một ngành bảo vệ an ninh quốc gia được thành lập năm 1946. Do yêu cầu của sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc, ngày 16-2-1953 Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 141/SL thành lập Thứ Bộ công an và tháng 8-1953, Hội đồng Chính phủ quyết định đổi thành Bộ Công an.

Trong phiên họp Hội đồng Chính phủ tháng 4-1951, Hội đồng Chính phủ thông qua bản Quy định lề lối làm việc giữa Trung ương và địa phương, nhấn mạnh chế độ thỉnh thị và báo cáo của các cấp chính quyền địa phương đối với Chính phủ Trung ương. Trong tháng 5-1952, căn cứ vào tình hình cụ thể của Liên khu III và để tăng cường sự chỉ đạo chiến tranh ở vùng địch hậu, Hội đồng Chính phủ quyết định thành lập Khu tả ngạn sông Hồng đặt dưới quyền chỉ đạo trực tiếp của Chính phủ Trung ương, gồm các tỉnh Hải Dương, Kiến An, Hải Phòng, Thái Bình, Hưng Yên. Sau chiến thắng Tây Bắc, Hội đồng Chính phủ quyết định thành lập Khu Tây Bắc tách ra ngoài Liên khu Việt Bắc, gồm 4 tỉnh: Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu, Sơn La, đồng thời vạch kế hoạch củng cố căn cứ địa Tây Bắc. Tiếp đó, tháng 10-1953, Hội đồng Chính phủ chính thức ra quyết định thành lập ủy ban Kháng chiến hành chính khu Tây Bắc do ông Bùi Quang Tạo làm Chủ tịch.

Đặc biệt, cuối năm 1951, Hội đồng Chính phủ đã có những quyết định thay đổi lớn về nhân sự trong các ủy ban Kháng chiến hành chính Liên khu III, IV và V.

Để xây dựng chính quyền vững mạnh, Chính phủ chủ trương chuyển mạnh đấu tranh phê bình và tự phê bình trong các năm 1951-1952. Cụ thể: Ngày 16-2-1951, Thủ tướng Chính phủ ra Thông tư số 70-TTg, về việc mở rộng cuộc vận động phê bình và tự phê bình trong các cơ quan về cán bộ chính quyền, giáo dục tinh thần phê bình và tự phê bình trong cán bộ, nhân dân, mở rộng dân chủ nhằm phục vụ nhân dân, phục vụ kháng chiến hiệu quả hơn, nâng cao chất lượng của hệ thống chính quyền các cấp. Ngày 17-8-1951, Bộ Nội vụ ra Thông tư số 63-NV hướng dẫn việc giáo dục nhân dân tham gia xây dựng chính quyền. Tiếp đó, ngày 10-3-1952, Chính phủ ra Thông tư số 155/TTg về chấn chỉnh bộ máy chính quyền. Trong năm 1952, Hội đồng nhân dân được tiến hành bầu lại. Trên cơ sở kiện toàn Hội đồng nhân dân, ủy ban Kháng chiến hành chính các cấp được củng cố, đặc biệt là cấp Liên khu. Chính quyền Liên khu thay mặt Chính phủ tổ chức sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc. Xây dựng Liên khu thành một đơn vị kháng chiến tương đối độc lập là một chủ trương đúng của Chính phủ. Các cấp tỉnh và huyện cũng được xây dựng gọn nhẹ.

Đặc biệt, trong phiên họp tháng 10-1953, Hội đồng Chính phủ đã kiểm điểm tình trạng quan liêu giấy tờ ở các cơ quan Trung ương và quyết định sẽ mở một cuộc vận động chống bệnh quan liêu giấy tờ, bắt đầu từ cơ quan Trung ương.

Xây dựng chính quyền cấp cơ sở ở địa phương

Nhằm đáp ứng yêu cầu của tình hình mới, việc củng cố và tăng cường chính quyền cấp xã là công việc được Chính phủ đặc biệt quan tâm, coi là nhiệm vụ quan trọng, cấp bách trong quá trình xây dựng bộ máy chính quyền nhà nước Việt Nam nói chung. Chính phủ có nhiều sắc lệnh, nghị định, thông tư về kiện toàn, củng cố chính quyền cấp xã.

Tại phiên họp tháng 2-1951, Hội đồng Chính phủ có ý kiến về việc củng cố chính quyền cấp xã cần làm thận trọng, có thời gian thực nghiệm nhất là bằng hình thức cán bộ lưu động, đúc rút được kinh nghiệm rồi mới thi hành. Chính phủ cũng hết sức quan tâm tổ chức bộ máy chính quyền ở vùng địch kiểm soát và vùng du kích cho thích hợp với điều kiện kháng chiến gay go, phức tạp. Ngày 14-11-1951, Hội đồng Chính phủ đã quyết nghị tổ chức chính quyền trong cả hai vùng địch tạm chiếm và du kích phải chặt chẽ, gọn gàng, thích hợp với nguyên tắc bí mật.

Thực hiện chủ trương của Chính phủ, Bộ Nội vụ đã có những thông tư đặt kế hoạch chấn chỉnh cán bộ xã, tiến hành phân loại cán bộ, huấn luyện học tập, đào tạo cán bộ công nhân và nông dân tại Nghệ An, Hà Tĩnh, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Vĩnh Phúc.

Ngày 23-3-1951, Bộ Nội vụ ra Thông tư số 62 về kế hoạch củng cố chính quyền xã, quy định: Mọi công dân Việt Nam đều có quyền tham gia chính quyền, tham gia ý kiến vào công việc chính quyền. Đến đầu tháng 11-1951, Bộ Nội vụ tổ chức Hội nghị tổng kết củng cố xã, xây dựng Đề án củng cố xã và trình Hội đồng Chính phủ thông qua tháng 12-1951.

Trong chương trình công tác năm 1952 của Chính phủ xác định việc tiếp tục xây dựng chính quyền dân chủ nhân dân là hết sức quan trọng:
a. Thực hiện đúng mức và đầy đủ nguyên tắc dân chủ tập trung để thực hiện sự lãnh đạo thống nhất của Chính phủ Trung ương.
b. Thực hiện kế hoạch củng cố xã.
c. Củng cố Hội đồng nhân dân tỉnh và xã.
d. Kiện toàn bộ máy tư pháp và công an.
e. Giáo dục và hướng dẫn nhân dân thực tế tham dự và sử dụng chính quyền trong mọi công tác.

Tiếp đó, ngày 14-6-1952, Chính phủ ra sắc lệnh số 95/SL quy định số lượng, thể lệ bầu cử và quy định ủy ban Kháng chiến hành chính xã. Số lượng ủy viên ủy ban Kháng chiến hành chính xã từ 5 đến 9 người, riêng vùng tạm chiếm từ 3 đến 5 người. Ở những xã miền núi tối thiểu số ủy viên là 3 người, số ủy viên mỗi xã do ủy ban Kháng chiến hành chính huyện đề nghị và ủy ban Kháng chiến hành chính tỉnh quyết định.

Thực hiện sắc lệnh trên, ngày 9-7-1952 Bộ Nội vụ ra Thông tư số 14/TT/NV-TC về việc ấn định số lượng và thể thức bầu cử ủy viên ủy ban Kháng chiến hành chính xã. Đề án củng cố cấp xã đề ra từ đầu năm 1951, nhiều đoàn cán bộ của Bộ Nội vụ đã được cử về các Liên khu, tỉnh, huyện, xã để phổ biến chủ trương và tham gia huấn luyện cán bộ. Ba đoàn về Phú Thọ (Liên khu Việt Bắc), tỉnh Nghệ An (Liên khu IV) và vào Nam Trung Bộ; một đoàn đi giúp tỉnh Lạng Sơn chấn chỉnh vùng mới giải phóng nghiên cứu, rút kinh nghiệm chỉ đạo chung.

Chấp hành Chỉ thị của Trung ương, các địa phương đã tiến hành việc chấn chỉnh bộ máy chính quyền. Tại Nam Bộ, chính quyền xã nhiều nơi vẫn duy trì hình thức ủy ban quân dân chính. Một số nơi có cơ sở quần chúng mạnh đã thành lập ủy ban Kháng chiến hành chính xã. Ở Nam Trung Bộ, các địa phương tổ chức học tập đề án củng cố cấp xã, tiến tới bỏ ấp, thôn, 224 cán bộ xã được huấn luyện về nhiệm vụ, chức năng, phương pháp làm việc của bộ máy chính quyền cấp xã. Tại Liên khu IV, Liên khu III, chính quyền của ta vẫn hoạt động, ở cả vùng địch càn quét, khủng bố tàn khốc như Bình Trị Thiên, Thái Bình, Hải Dương, Nam Định. Liên khu Việt Bắc đã tập trung huấn luyện cho hầu hết cán bộ xã, đào tạo được 90 cán bộ cốt cán cho cấp huyện, đa số là các dân tộc ít người. Do hoàn cảnh chiến tranh, địa giới các xã rộng, giao thông không thuận lợi, trình độ cán bộ xã còn non, nên vấn đề xây dựng cấp huyện mới bước đầu đặt ra, chưa thực hiện được. Bên cạnh việc chấn chỉnh tổ chức cơ quan hành chính, Đảng và Nhà nước cũng chú trọng củng cố Hội đồng nhân dân các cấp, làm cho Hội đồng nhân dân thực sự đại diện cho tiếng nói của nhân dân.

Nhìn chung, hoạt động củng cố cơ quan hành chính và Hội đồng nhân dân đều hướng vào mục tiêu xây dựng một nhà nước "của dân, do dân và vì dân". Việc chỉnh đốn chính quyền cấp xã về mọi mặt đã làm cho chính quyền thực sự là công cụ sắc bén của nhân dân, tạo nên những chuyển biến mới cả về tổ chức, lề lối làm việc, động viên được tinh thần làm chủ và khí thế hăng hái kháng chiến kiến quốc của toàn dân.

m. ĐẨY MẠNH SẢN XUẤT, PHÁT TRIỂN KINH TẾ Ở VÙNG TỰ DO

1. Mở mang kinh tế dân chủ nhân dân

Xuất phát từ hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam, muốn thắng địch về quân sự, chính trị, phải có một cơ sở kinh tế vững chắc, phải phát triển kinh tế kháng chiến nhằm mục đích làm cho toàn quân, toàn dân ta đủ ăn, đủ mặc, có súng có đạn để đánh lâu dài.

Trong quá trình kháng chiến, Đảng và Nhà nước ta không ngừng chăm lo xây dựng, phát triển kinh tế, cải thiện từng bước đời sống nhân dân, coi đó là vấn đề cốt lõi trong công cuộc xây dựng chế độ mới, là nền tảng sức mạnh của căn cứ địa - hậu phương để kháng chiến lâu dài.

Trong 5 năm đầu vừa kháng chiến, vừa xây dựng chế độ mới, ta vẫn làm chủ được vùng nông thôn rộng lớn kể cả những vùng

giáp thành phố, hình thành thế cài răng lược giữa ta và địch. Vùng ta kiểm soát rộng hơn nhiều so với vùng địch tạm chiếm. Nhìn chung cả nước trong nửa đầu cuộc kháng chiến thì quân ta chiến đấu trong điều kiện chiến trường bị chia cắt và bị địch bao vây bốn mặt. Trong hoàn cảnh nói trên, về kinh tế ta chủ trương một mặt phá hoại kinh tế địch, hạn chế giặc "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh"; mặt khác ra sức xây dựng nền kinh tế kháng chiến theo hướng dân chủ nhân dân nhằm đảm bảo tự cung tự cấp được những nhu cầu tối thiểu về đời sống của đồng bào trong vùng tự do và đủ cung cấp cho lực lượng vũ trang "ăn no, đánh thắng" và có đủ vũ khí để đánh giặc.

Theo chỉ đạo của Trung ương Đảng thì phương hướng phát triển kinh tế, phát triển sản xuất trong kháng chiến là: "Chú trọng nông nghiệp, rồi đến công nghiệp, thủ công nghiệp và công nghiệp quốc phòng". Phương hướng này được thực hiện sáng tạo trong điều kiện cụ thể của từng vùng tự do ở các Liên khu từ Bắc vào Nam. Dựa vào đường lối tự cấp tự túc, tự lực cánh sinh, nền kinh tế dân tộc - dân chủ và kháng chiến đã đạt được những thành tích to lớn, đã đáp ứng có hiệu quả nhu cầu của kháng chiến và dân sinh. Tuy nhiên, những khó khăn trở ngại còn rất lớn, vì nhìn chung nền kinh tế kháng chiến của ta còn thấp kém, khả năng sản xuất khó đáp ứng được nhu cầu ngày càng cao của chiến tranh, yêu cầu về kinh tế - tài chính ngày càng cao và sự nghiệp xây dựng quân đội tiến lên chính quy phù hợp với yêu cầu tác chiến của giai đoạn mới.

Đặc biệt, từ cuối năm 1950, sau chiến thắng Biên giới, cuộc kháng chiến của ta chuyển sang một giai đoạn mới. Nhu cầu của kháng chiến ngày một tăng, sản xuất ở vùng tự do có điều kiện phát triển, lưu thông hàng hóa giữa hai vùng trở thành một nhu cầu cấp thiết. Tình hình đó đòi hỏi phải có những chủ trương, chính sách mới thích hợp để đảm bảo cung cấp cho kháng chiến và cải thiện đời sống nhân dân. Nhằm khắc phục những khó khăn trước mắt, tiếp tục đưa cuộc kháng chiến phát triển, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ nhất đã chỉ rõ: "Do kháng chiến trường kỳ gian khổ, ta phải ra sức mở mang kinh tế, tài chính để bồi dưỡng sức dân và cung cấp cho nhu cầu của quân đội... Có giải quyết được những khó khăn về kinh tế, tài chính, ta mới có thể làm cho cuộc kháng chiến thuận chiều tiến tới thắng lợi”. Cùng với việc phê phán một số biểu hiện tiêu cực trong xây dựng kinh tế như bảo thủ, ỷ lại, không tích cực mở mang kinh tế và bồi dưỡng sức dân, Đảng và Chính phủ xác định rõ nhiệm vụ cấp bách của công tác kinh tế tài chính là: Tăng gia sản xuất, bảo đảm cung cấp lương thực, tăng thu, giảm chi; đấu tranh kinh tế với địch; mở mang mậu dịch đối ngoại... Và, các biện pháp cụ thể là: Đẩy mạnh sản xuất lương thực, thực hành giảm chi bằng cách giảm biên chế, tiết kiệm, sửa đổi chính sách dân công và chấn chỉnh chế độ thuế khóa, xây dựng các ngành mậu dịch, ngân hàng... Tất cả những chủ trương và biện pháp nêu trên đều nhằm mục đích củng cố và tăng cường sức mạnh của hậu phương kháng chiến.

Mặc dù có những thuận lợi từ sau chiến dịch Biên giới, nhưng Đảng và Chính phủ vẫn nêu cao đường lối, phương châm tự lực cánh sinh trường kỳ kháng chiến và khắc phục tư tưởng ỷ lại và sự giúp đỡ của bên ngoài, không ngừng đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và vũ khí nhằm đảm bảo cho quân dân ta ăn no, mặc ấm và đánh thắng kẻ thù.

Quán triệt chủ trương, phương hướng xây dựng nền kinh tế tự túc, tự cấp của Đảng, Đảng bộ các cấp trong cả nước đã lãnh đạo, tổ chức nhân dân các tỉnh vùng tự do, du kích từng bước thực hiện có hiệu quả những chủ trương của Đảng.

Tăng gia sản xuất đi đôi với vận động tiết kiệm. Hợp lý hóa việc tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực để cung cấp cho tiền tuyến, nhưng không làm thiệt hại đến tăng gia sản xuất ở hậu phương. Mở mang kinh tế để bảo đảm việc cung cấp cho quân đội kháng chiến. Tác chiến để bảo vệ và mở mang kinh tế của ta, phá kinh tế của địch, làm cho địch thất bại trong việc lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.

Từ năm 1951 cho đến khi chiến tranh kết thúc, công tác sản xuất và tiết kiệm luôn luôn được xác định là một công tác trọng tâm bậc nhất của toàn Đảng, toàn dân. Công tác này được đẩy mạnh chính là cơ sở vật chất của chính sách động viên, cơ sở vật chất của cuộc kháng chiến trường kỳ. Nhưng muốn động viên có kết quả, phải có thực lực, phải không ngừng bồi dưỡng sức dân, phải có cơ sở kinh tế lành mạnh. Kiểm điểm về công tác kinh tế tài chính sau 5 năm kháng chiến còn có nhiều khuyết điểm. Đầu năm 1951, để chấn chỉnh công tác kinh tế tài chính, Chính phủ đề ra 3 loại công tác lớn: tài chính, ngân hàng, mậu dịch. Trong ba công tác trên thì công tác tài chính là khâu then chốt.

Để đáp ứng với nhu cầu kháng chiến kiến quốc, ngày 1-5-1951, Chính phủ ban hành sắc lệnh 13/SL về thuế nông nghiệp nhằm đảm bảo cung cấp cho kháng chiến, thúc đẩy sản xuất nông nghiệp. Tiếp đó, ngày 15-7-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh 40/SL ban hành Điều lệ tạm thời về thuế nông nghiệp. Ngày 6-5-1951 ra Sắc lệnh thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam, phát hành giấy bạc, điều hòa và quản lý tiền tệ, huy động vốn của dân. Ngày 14-5-1951, ban hành sắc lệnh thành lập Hiệp định quốc doanh nhằm tổ chức buôn bán trong và ngoài nước, đấu tranh kinh tế với địch, khuyến khích sản xuất, điều hòa thị trường. Ngày 22-7-1951, ban hành các lệnh thuế môn bài, thuế lợi tức, thuế công thương và thuế hàng hóa. Chính phủ cũng quyết định thành lập và kiện toàn các cơ quan chỉ đạo kinh tế: khuyến nông, khai hoang, di dân, tín dụng, lâm chính, địa chính, thương nông.

2. Phát triển nông nghiệp
Trong kinh tế kháng chiến, nông nghiệp được coi là nền tảng, là mặt trận hàng đầu. Ngay từ khi chúng ta giành được chính quyền, Đảng và Nhà nước đã đề ra nhiệm vụ diệt giặc đói bằng thực hành tiết kiệm và kêu gọi toàn dân tích cực tham gia sản xuất nông nghiệp. Phát triển mạnh sản xuất nông nghiệp trở thành cơ sở của chính sách kinh tế lúc này, là đường lối chiến lược bảo đảm cho thắng lợi của cách mạng. Cùng với nhiều biện pháp, chủ trương chính sách cụ thể đối với sản xuất nông nghiệp, Đảng và Nhà nước đã ban hành một loạt cải cách dân chủ và thực hiện từng bước khẩu hiệu "Người cày có ruộng" đã mang lại cho nông dân một sức sống mới. Trong Chính cương của Đảng Lao động Việt Nam (2-1951) cũng xác định rõ nhiệm vụ trọng tâm của kinh tế lúc này là đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp: "Trong các ngành sản xuất, hiện nay phải chú trọng nhất việc phát triển nông nghiệp".

Cùng với chính sách kinh tế tài chính đúng đắn, chính sách ruộng đất của Đảng đã làm cho nền kinh tế kháng chiến không ngừng vững mạnh và phát triển.

Tiếp theo một loạt cải cách dân chủ trong những năm đầu tiên của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhằm thực hiện chính sách ruộng đất từng bước theo đường lối riêng biệt của Việt Nam đã đem lại cho nông dân nhiều quyền lợi đáng kể. Trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, cùng với việc phát triển và không ngừng đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, Đảng và Chính phủ đã có những chính sách ruộng đất đúng đắn hợp thời, thực hiện khẩu hiệu "người cày có ruộng". Nhân tố làm suy yếu lớn nhất cơ sở kinh tế của địa chủ là những cải cách trong quan hệ sở hữu ruộng đất.

Tháng 7-1949, Chính phủ ban hành sắc lệnh 75/SL tạm cấp ruộng đất của thực dân Pháp và địa chủ, Việt gian cho dân nghèo.

Tháng 5-1950, Chính phủ ban hành sắc lệnh số 25/SL tạm giao ruộng đất của địa chủ đã chạy vào vùng địch cho nông dân, đồng thời để sử dụng hết ruộng đất vô chủ bỏ hoang vào việc đẩy mạnh sản xuất, Chính phủ đã ra sắc lệnh thu hồi tất cả ruộng đất bỏ hoang tạm cấp cho dân nghèo cày cấy trong 5 năm không phải nộp thuế. Đối với ruộng công và đất công, là loại ruộng đất xưa nay bị bọn địa chủ thao túng, Chính phủ kháng chiến đã ban hành điều lệ sử dụng những loại ruộng đất này nhằm bảo đảm lợi ích cho nông dân. Đây là những chính sách ruộng đất tiến bộ, làm suy yếu một bước quan trọng quan hệ sản xuất phong kiến trong nông thôn, đáp ứng yêu cầu ruộng đất của nông dân và do đó bước đầu thực hiện

giải phóng sức sản xuất của nông nghiệp. Kết quả của việc thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng và Nhà nước, qua những cuộc cải cách từng phần cho đến trước khi cải cách ruộng đất, là đã có tới 58% tổng số ruộng đất của thực dân và địa chủ, cùng ruộng đất công được chuyển qua tay nông dân.

Phát huy những thành quả của giai đoạn trước trong những năm 1951-1952, Đảng và Chính phủ vẫn tiếp tục phát động cuộc vận động tăng gia sản xuất thi hành chính sách tịch thu ruộng đất của đế quốc và Việt gian chia cho dân cày nghèo, chia lại công điền công thổ, tạm cấp ruộng đất vắng chủ cho nông dân cày cấy. Cụ thể, ngày 3-3-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 87/SL ban hành Điều lệ tạm thời sử dụng công điền công thổ. Bản điều lệ này gồm 7 chương, 23 điều, đã đặt nguyên tắc chia cấp công điền công thổ một cách công bằng, dân chủ và có lợi cho người nông dân. Đối với các địa chủ không phải Việt gian, Chính phủ chủ trương tiếp tục khuyến khích họ hiến ruộng, nhất là những địa chủ lớn ở miền Nam. Có thể thấy, bằng tất cả những biện pháp đã nêu, việc chuyển dần ruộng đất về tay nông dân đã thực hiện được ở một chừng mực đáng kể.

Cùng với việc xóa bỏ quan hệ sản xuất phong kiến đã được tiến hành từng bước ngay sau Cách mạng tháng Tám và trong suốt quá trình kháng chiến, đến những năm 1951, 1952 việc thực hiện giảm tô, giảm tức, chia lại công điền, chia lại ruộng của Việt gian và tư bản đế quốc cho nông dân, đã thu được những kết quả quan trọng. Như vậy, mặc dù chưa tiến hành cải cách ruộng đất nhưng quá trình thực hiện từng bước chính sách ruộng đất như đã phân tích ở trên, đã làm thay đổi khá căn bản tình hình chiếm hữu ruộng đất ở nước ta. Kết quả của việc thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng và Nhà nước kháng chiến, qua những cuộc cải cách từng phần cho đến khi cải cách ruộng đất, đã có tới 58,8% tổng số ruộng đất của thực dân Pháp và địa chủ, cùng một phần đất công được chuyển qua tay cho nông dân. Mặc dù chưa có những con số thống kê đầy đủ, nhưng thực tế đã cho thấy sự thay đổi lớn trong nông thôn Việt Nam. Điều đó minh chứng rằng, chủ trương tiến hành cải cách ruộng đất từng phần, theo đường lối cách mạng của Việt Nam là hoàn toàn đúng đắn và sáng tạo. Trên cơ sở của hai đợt phát động quần chúng triệt để giảm tô và nhu cầu bồi dưỡng sức dân trong giai đoạn quyết định của cuộc kháng chiến kiến quốc, Đảng và Chính phủ chủ trương đẩy mạnh hơn nữa việc thực hiện chính sách ruộng đất. Tại Hội nghị Trung ương lần thứ nhất (khóa II) đã thông qua Cương lĩnh ruộng đất của Đảng Lao động Việt Nam.

Ngoài việc ban hành và thực hiện những chính sách cải cách dân chủ, cải tiến kỹ thuật, Đảng và Nhà nước còn giáo dục, vận động nông dân tham gia phong trào đổi công, hợp tác.

Từ năm 1951, tỉnh Thái Bình có 300 tổ đổi công, tỉnh Hưng Yên có 1.200 tổ, riêng tỉnh Phú Thọ có 344 tổ, Hải Dương mỗi huyện có từ 40 đến 70 tổ. Sau khi phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất. Một số xã thuộc Liên khu Việt Bắc đã tổ chức được 24.000 tổ đổi công. Đến đầu năm 1954, riêng hai tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh có tới 27.964 tổ đổi công, 9 huyện thuộc Thái Bình có tới 1.576 tổ, 3 huyện thuộc thượng du Thanh Hóa có 1.844 tổ. Hơn một nghìn hợp tác xã sản xuất nông nghiệp cũng được tổ chức ở khắp các tỉnh từ Việt Bắc đến Nam Bộ.

Phát triển sản xuất nông nghiệp:

Nhìn vào nông nghiệp, chúng ta có thể thấy rằng trong 5 năm đầu kháng chiến, kiến quốc, chúng ta đã đạt được những thành tích chủ yếu, đó là căn bản giải quyết được vấn đề tự cấp tự túc cho bộ đội, cơ quan và nhân dân, tránh được nạn đói, nạn lụt và thấy được chính sách triệt để phá hoại của địch. Nhờ sự lãnh đạo của Đảng và tinh thần hăng hái của toàn dân, phong trào tăng gia sản xuất nói chung đã có nhiều kết quả tốt. Từ thúc đẩy về tăng gia sản xuất đã thấm nhuần sâu sắc vào ý thức của nhân dân ở vùng tự do cũng như ở vùng tạm bị chiếm. Tuy nhiên, kháng chiến ngày càng phát triển, nhu cầu về kinh tế nói chung, về nông nghiệp nói riêng lại càng cao. Đặc biệt, từ sau chiến dịch Biên giới (tháng 10-1950) thắng lợi, nhằm phá chính sách bao vây kinh tế của địch, tiếp tục thực hiện chủ trương kháng chiến tự cấp tự túc nhằm củng cố và tăng cường sức mạnh của hậu phương kháng chiến, Đảng và Nhà nước đã có những chủ trương, chính sách và biện pháp mới toàn diện và hiệu quả hơn trước.

Để khẳng định lại vị trí, vai trò của nông nghiệp trong nền kinh tế kháng chiến, trong bản báo cáo về kinh tế - tài chính tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II đã viết: "Nông nghiệp hiện nay và trong một thời gian nữa, chính là nền tảng kinh tế chủ yếu của chúng ta. Đẩy mạnh tăng gia sản xuất nông nghiệp là nắm phần chủ yếu của vấn đề phát triển kinh tế kháng chiến, bảo đảm cung cấp cho kháng chiến". Đảng và Nhà nước đã kịp thời đề ra việc thực hiện từng bước chính sách ruộng đất, ban hành nhiều chủ trương khuyến khích, giúp đỡ nông dân tăng gia sản xuất, nhất là khai hoang, phục hóa, tăng vụ, chuyển vụ để tăng sản lượng lương thực. Trước những khó khăn do chiến tranh gây ra, Nhà nước đã chủ trương "tăng gia sản xuất, tự cấp tự túc", tích cực phá âm mưu kháng chiến trong chiến tranh của địch.

Cùng với việc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, ngoài việc tiếp tục bảo đảm nâng cao năng suất lao động của người nông dân, cần phải làm cho nông dân hiểu rõ vai trò và địa vị chủ lực về nhiệm vụ trong kháng chiến cứu nước. Nên, trong thư gửi nông dân tháng 2-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ ra rằng: "Ruộng rẫy là chiến trường, cuốc cày là vũ khí, nhà nông là chiến sĩ, hậu phương thi đua với tiền phương". Với sự cổ vũ của Người, nông dân đã nêu cao tinh thần yêu nước, khắc phục mọi khó khăn về thiên tai, địch họa, ngày đêm bám đồng ruộng, tăng vụ lúa, mở rộng diện tích cấy trồng.

Với các biện pháp cụ thể như đẩy mạnh sản xuất lương thực, thực hành tiết kiệm, sửa đổi chính sách công..., phong trào thi đua lao động sản xuất đã dấy lên trong cả nước lôi kéo mọi tầng lớp nhân dân vào phong trào sản xuất nông nghiệp. Ngay từ cuối năm 1951 đầu năm 1952, Chính phủ tiếp tục phát động phong trào sản xuất tiết kiệm nhằm có thêm nguồn dự trữ dồi dào để kháng chiến lâu dài, chuyển sang tổng phản công và đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn. Trong vùng tự do, phần lớn không phải những vùng đồng bằng trù phú, sản xuất nông nghiệp luôn phải chống chọi với thiên tai và sự phá hoại của địch. Đảng bộ và ủy ban kháng chiến các cấp như Liên khu Việt Bắc, Liên khu IV, Liên khu V... tăng cường các biện pháp tuyên truyền giáo dục nhân dân ý thức tự lực, tự cường, chống tư tưởng ỷ lại; đồng thời tích cực hướng dẫn các ngành, các cấp lập kế hoạch tăng gia, phòng đói, chống đói, cải thiện đời sống cho cán bộ, bộ đội và nhân dân.

Với tinh thần thi đua yêu nước rất cao, toàn dân đã khắc phục khó khăn, hăng hái lao động sản xuất để tự túc một phần lương thực, thực phẩm. Đáng quan tâm là cán bộ, bộ đội, học sinh, người thành phố đều tranh thủ thời gian trồng thêm ngô, khoai, sắn, rau màu. Nhờ đẩy mạnh tăng gia sản xuất nên sản xuất nông nghiệp đã có bước chuyển biến mạnh. Vụ mùa sau năm 1951, Liên khu Việt Bắc đã cấy trồng thêm được 25.913 mẫu lúa và 12.698 mẫu màu. Ở vùng tự do Liên khu IV và Khu V, nhân dân đã tập trung vào khai mương, đắp đập, đào ao, đào giếng, tu bổ các hệ thống tưới tiêu để cải tạo ruộng đồng, mở rộng diện tích tưới tiêu được 483.000 mẫu.

Tháng 5-1951, Hội nghị kinh tế canh nông toàn Nam Bộ được triệu tập. Hội nghị nhất trí chấn chỉnh ngành kinh tế Nam Bộ, sáp nhập hai ngành kinh tế canh nông và tín dụng ngân hàng do các cấp ủy trực tiếp chỉ đạo. Nhờ các hoạt động đẩy mạnh sản xuất tự cấp tự túc gắn liền với chính sách bao vây kinh tế địch đã giảm dần khó khăn về lương thực. Từ năm 1951, nhân dân Đồng Tháp Mười đã gieo cấy thêm 10.000 mẫu lúa, năng suất thu hoạch 133.560 tấn. Các Liên khu Việt Bắc, Liên khu III, Liên khu IV kết hợp chặt chẽ hoạt động phát triển kinh tế nông nghiệp với động viên nhân dân tích cực sản xuất và đóng góp cho kháng chiến. Để xây dựng nền tảng kinh tế của chế độ dân chủ nhân dân, giúp nông dân có thêm sức mạnh chống thiên tai, địch họa, Đảng ta chủ trương khuyến khích các hình thức làm ăn tập thể như tổ đổi công, vần công, hợp tác xã nhà nước, hợp tác xã tín dụng trong các vùng tự do và căn cứ kháng chiến.

Thi đua với hậu phương, nông dân trong vùng sau lưng địch kiên quyết đấu tranh phá âm mưu "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" của địch. Nhiều cơ sở Đảng trong vùng tạm chiếm đã vận động, tổ chức các tầng lớp nhân dân tham gia hàng trăm cuộc đấu

Tranh chính trị ngăn chặn các hoạt động cướp phá của địch như: biểu tình cấm xe lội nước không cho địch phá hoa màu, ruộng lúa, đấu tranh đòi địch phải bồi thường thiệt hại về người và của cho đồng bào bị hại. Trong điều kiện địch khủng bố, lập "vành đai trắng", đánh phá và phá hoại sản xuất, ở nhiều địa phương đã có sáng kiến để khắc phục khó khăn và đảm bảo sản xuất. Nhân dân nêu cao cảnh giác, cất giấu lương thực và vận động thanh niên trốn lính, đấu tranh không chịu về làng, không rời đồng ruộng vào khu tập trung. Bên cạnh những cuộc đấu tranh của nông dân là những cuộc đấu tranh phá hoại cơ sở sản xuất, máy móc của địch, đòi tăng lương giảm giờ làm việc. Học sinh, sinh viên bãi khóa chống quân địch. Tiểu thương bãi chợ, chống những hành động can thiệp của Mỹ.

Trên cơ sở tập trung phát triển sản xuất nông nghiệp, sản lượng lương thực tăng khá, ta có điều kiện để định lại chính sách động viên cho công bằng, hợp lý. Để đảm bảo nguồn thu cho ngân sách, từ giữa năm 1951, Đảng và Chính phủ đã ban hành sắc lệnh về thuế nông nghiệp và một số thuế khác về công thương nghiệp, trong đó thuế nông nghiệp là nguồn thu lớn nhất cho ngân sách quốc gia. Thuế nông nghiệp chủ yếu đóng bằng thóc, chỉ trừ những vùng tạm bị chiếm và vùng du kích thì phần lớn thu bằng tiền để tiện cho nhân dân đóng góp, vận chuyển. Thuế nông nghiệp được đề ra theo nguyên tắc vừa đảm bảo cung cấp cho nhu cầu kháng chiến, vừa phù hợp với khả năng đáp ứng của các tầng lớp nhân dân ở nông thôn, khuyến khích nông dân phát triển sản xuất nông nghiệp, thống nhất một thể thức trong toàn quốc. Từ khi áp dụng thuế nông nghiệp đã phát huy tác dụng của nó một cách rõ rệt. Cuộc vận động thuế nông nghiệp trở thành cuộc vận động chính trị rộng lớn trong cả nước. Vì vậy, đại đa số nông dân nhất trí cao với chính sách của Đảng và Chính phủ. Cả nước đã dấy lên một phong trào thi đua nộp nhanh, nộp đủ, nộp vượt mức cả ở vùng tự do, căn cứ và vùng tạm bị chiếm. Từ thuế nông nghiệp, Đảng và Nhà nước đã tập trung được một khối lượng lương thực phục vụ hoạt động chi tiêu cho kháng chiến. Mức đóng góp của nhân dân trong kháng chiến chỉ chiếm khoảng 20% thu nhập. Ngay từ năm 1951, mức thu về thuế nông nghiệp đã vượt mức thu về thuế điền thổ tới 50%. Tổng cộng trong suốt 4 năm 1951-1954, từ Liên khu V trở ra, thuế nông nghiệp đã thu được 1.575.000 tấn thóc, trong đó chỉ một phần nhỏ nộp bằng tiền. Riêng vụ mùa năm 1951, Liên khu Việt Bắc thu 106.765 tấn thóc thuế. Liên khu V nhập kho 23.587 tấn thóc, Liên khu IV là 88.650 tấn. Cùng với thuế nông nghiệp, trong các vùng địch tạm chiếm, đồng bào đóng góp gần 200.000 tấn thóc, trị giá 1,5 triệu đồng thuế. Nhờ nguồn thu trên, hoạt động thu chi ngân sách của Nhà nước được cải thiện rõ rệt. Thắng lợi của việc thực hiện thuế nông nghiệp là thắng lợi rất căn bản của ta về kinh tế.

Thực hiện nghị quyết của Đại hội Đảng, nông dân ở khắp nơi trong vùng tự do, vùng du kích đã nô nức đẩy mạnh phong trào "toàn dân canh tác", đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp mà chủ yếu là sản xuất lương thực. Để thúc đẩy nông nghiệp phát triển, việc cải tiến kỹ thuật càng được chú ý. Nhân tố có tính chất quyết định chính là công tác thủy lợi. Để khắc phục những khó khăn vì các công trình thủy lợi đều bị phá hủy, nhiều sáng kiến và nhiều biện pháp thích hợp đã được áp dụng vào việc đẩy mạnh sản xuất. Bên cạnh đó, việc bảo vệ mùa màng, chống hạn hán và bảo vệ đê điều trở nên hết sức cấp bách. Tại vùng tự do Liên khu V, những con kênh lớn như Sơn Tịnh, Bần Súng (Quảng Nam), các công trình thủy lợi mới được xây dựng ở Bình Định, Phú Yên đã tưới tiêu cho hàng vạn hécta lúa. Năm 1952, 12.000 ha ruộng lúa được cứu thoát khỏi hạn hán và diện tích lúa từ 4.200 ha (năm 1951) đã tăng lên 16.000 ha (năm 1952). Riêng Bình Định đã thu hoạch được 9.000 tấn lúa. Năm 1953, nông dân trong liên khu đã đào được 16.246 giếng để lấy nước tưới cho 24.000 ha.

Cũng nhờ các công trình thủy nông nhỏ và vừa được làm trong thời kỳ này mà diện tích tưới nước được mở rộng. Điều đó cũng cắt nghĩa vì sao trong 9 năm kháng chiến không xảy ra một lần vỡ đê nào.

Trước những khó khăn do chiến tranh gây ra, Đảng và Nhà nước đã chủ trương "tăng gia sản xuất, tự cấp tự túc". Đó là một chủ trương đúng, phù hợp với quy luật phát triển về kinh tế trong điều kiện đất nước bị bao vây, nhiều vùng bị địch chiếm đóng. Trong kháng chiến, đặc biệt từ năm 1952, do chính sách chiến tranh tổng lực của tướng De Lattre, hầu hết các công trình đại thủy nông đều bị bom phá hủy, không hoạt động được nữa. Để tưới, tiêu cho đồng ruộng, nông dân ta đã tích cực làm các công trình tiểu thủy nông và củng cố đê điều. Ngoài việc lợi dụng các dòng nước tự chảy, họ đã chế tạo được những máy bơm nhỏ để chủ động tưới tiêu cho các cánh đồng hẹp. Khối lượng đào đắp trong những năm kháng chiến lên tới 11.870.000m³, nhờ đó đã củng cố được đê điều. Điều đó cũng cắt nghĩa vì sao trong 9 năm kháng chiến không xảy ra một lần vỡ đê nào. Cũng nhờ công trình thủy nông nhỏ mà diện tích cấy được tăng. Năm 1947, diện tích được tưới là 45.000 ha, năm 1950: 134.000 ha, đến năm 1951: 166.700 ha, 1952: 193.700 ha, 1953: 253.300 ha, 1954: 405.300 ha.

Tại Liên khu IV, hưởng ứng cuộc vận động sản xuất, tiết kiệm, nhân dân trong vùng căn cứ, vùng du kích ở Bình Trị Thiên đã dồn sức gặt nhanh, thu gom thóc lúa, kịp thời vận chuyển, phân phối để không bị rơi vào tay địch. Sản lượng lương thực của ba tỉnh trong năm 1951 đạt 208.800 tấn, tăng hơn năm trước. Ở các tỉnh vùng tự do Thanh - Nghệ - Tĩnh, vụ lúa chiêm 1951 năng suất đã tăng 20%, vụ mùa năng suất từ 1.000 kg/mẫu tăng lên 1.750 kg/mẫu. Năm 1951, Chính phủ ban hành thuế nông nghiệp thống nhất trong toàn quốc, đảm bảo công bằng, hợp lý hơn đối với dân nghèo, khuyến khích sản xuất phát triển. Đối với Liên khu IV, công tác thu thuế nông nghiệp thực sự là một cuộc đấu tranh giai cấp.

Ở Thanh - Nghệ - Tĩnh cũng có hàng trăm đập được xây dựng và sửa chữa. Năm 1952 cả ba tỉnh đã tưới nước cho 28.500 ha ruộng khi hạn hán. Năm 1953, một mạng lưới tiểu thủy nông phát triển rộng khắp vùng Liên khu IV đã tưới cho 18.800 ha ruộng bị khô hạn. Tại tỉnh Cao Bằng, trong 3 năm (1952-1954), nhân dân giành 22.092 ngày công để sửa chữa trên 200 mương phai, guồng nước, tưới cho 4.037,95 ha, trong đó có 1.897,00 ha ruộng lúa hai vụ. Các huyện Trùng Khánh, Phục Hóa, Hạ Lang... nay đã có ruộng cấy hai vụ. Diện tích tưới nước không ngừng được tăng lên, từ 35.000 ha (1947) lên 520.800 ha (1953) và 656.000 ha (1954). Kết quả là năm 1955, toàn Liên khu Việt Bắc có 900 ha lúa Nam Ninh, đến năm 1953 chỉ có 3 tỉnh Lạng Sơn, Bắc Cạn, Hải Phòng có 4.000 ha lúa Nam Ninh.

Nhờ có sự cố gắng lớn trên mà diện tích trồng cây lương thực không ngừng mở rộng. Thí dụ, vụ mùa 1951-1952 nông dân ở miền Tây Nam Bộ đã cấy được 382.170 ha, thu 440 tấn thóc, tăng hơn các năm 1949-1950 là 40%. Nhân dân không những đủ ăn mà còn dư thóc. Chỉ có ở miền Đông Nam Bộ là nơi gặp khó khăn do trận lụt năm 1952 gây ra. Nhưng nhờ chính sách kinh tế đúng đắn của Trung ương Cục miền Nam, vấn đề lương thực đã được khắc phục dần. Bộ đội và các cơ quan đã tích cực cùng nhân dân tham gia sản xuất.

Đi đôi với việc chống nắng, hạn là việc phòng chống lụt, úng. Tính riêng 3 năm 1951-1953, nhân dân ta bỏ ra 4.800.000 ngày công để đắp 3.080.000m³ đất lên các đê. Nhờ đó mà trong 9 năm kháng chiến đã không có nạn lụt nào xảy ra. Quá trình đấu tranh chống thiên tai địch họa cũng là quá trình tương trợ, giúp đỡ nhau của nông dân.

Tại miền Nam Trung Bộ, diện tích trồng trọt cũng không ngừng tăng lên. Năm 1951, diện tích tăng 20.000 ha so với năm 1950. Số ruộng được tưới nước cũng tăng nhanh chóng. Năm 1950, chỉ có 32.000 ha ruộng được tưới, đến cuối năm 1951, số ruộng được tưới đã tăng 15.968 ha. Tại các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Quảng Nam, sản lượng ha màu thu hoạch tăng gấp đôi so với năm 1950.

Tại Tây Nguyên, diện tích cấy trồng tăng từ 20 - 30%. Còn ở Bắc Trung Bộ toàn bộ diện tích cấy trồng cũng tăng nhiều hơn trước.

Có thể nói, với những cố gắng của nhân dân, sản xuất ở vùng tự do đã tăng hơn trước. Thu hoạch về lúa năm 1953 so với năm 1947 đã tăng 204.500 tấn thóc và 370.000 tấn hoa màu. Những biện pháp kỹ thuật thông thường trong việc làm mạ, cày, bừa, cấy lúa, dùng phân xanh, tổ chức phòng trừ sâu bệnh trên một diện tích riêng, đã trở thành hiện tượng phổ biến. Mặc dù đó là những biện pháp thông thường, nhưng do trước đây chưa được áp dụng một cách rộng rãi, nay được sử dụng phổ biến nên có thể coi là một trong những kỹ thuật sản xuất.

Nhờ đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, cùng với việc thực hiện các chính sách tiết kiệm "hũ gạo cứu đói", đời sống nhân dân từng bước được ổn định, động viên được các nguồn nhân tài, vật lực cho công cuộc kháng chiến chống giặc ngoại xâm. Các tầng lớp nhân dân đã đóng góp cho quỹ kháng chiến: Liên khu Việt Bắc nộp thuế 263.000 tấn thóc (năm 1951). Liên khu III nộp thuế 363.000 tấn thóc (năm 1952). Liên khu IV nộp thuế 350.000 tấn thóc (năm 1953). Ngoài ra, nông dân đã đóng góp hàng trăm triệu đồng và hàng trăm lạng vàng ủng hộ công cuộc kháng chiến.

Năm 1952-1953, phát huy tinh thần chủ động, nông dân hai tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An đã thực hiện tiêu úng, cấy được 141.000 mẫu lúa. Nông dân Hà Tĩnh đào hàng nghìn mét mương tưới nước. Năm 1952, Liên khu IV xây dựng được 7.725 tổ đổi công, hợp công, nhóm sản xuất. Năm 1952, mức thuế nông nghiệp vụ chiêm là 110.000 tấn thóc, tăng 40.000 tấn so với năm 1951. Ngoài việc đóng thuế và các loại vật liệu khác, Thanh - Nghệ - Tĩnh đã huy động hàng triệu lượt dân công phục vụ các chiến dịch và mặt trận.

Tại vùng tả ngạn sông Hồng, để củng cố vùng giải phóng là "khôi phục và đẩy mạnh sản xuất". Thực hiện các chủ trương trên, hai vụ chiêm mùa 1952 và chiêm xuân 1953 tăng năng suất từ 15% đến 30% so với năm 1951, có nơi tăng 50%. Năm 1953 là năm sản xuất nông nghiệp ở tả ngạn sông Hồng phục hồi mạnh nhất kể từ năm 1949, diện tích chiêm tăng 100.000 mẫu. Nhân dân đã đào được 36km mương, vét 191 ngòi. Sản xuất tăng, nhân dân phấn khởi đóng thuế nông nghiệp cho Nhà nước vượt kế hoạch. Theo thống kê của Khu ủy, riêng vụ chiêm năm 1953 kết quả giảm tô đã đạt được 4.500 tấn thóc, việc hoãn, giảm và xóa nợ đạt 2.000 tấn thóc.

Tại Tây Nam Bộ, về thuế nông nghiệp, nông dân Tây Nam Bộ hưởng ứng rất tích cực. Riêng tỉnh Bạc Liêu, trong năm đầu, nông dân tổ chức từng đoàn xuồng, ghe, băng cờ khẩu hiệu đòi 600.000 giạ lúa (12.000 tấn) đến các kho thóc của Chính phủ. Năm 1952, Bạc Liêu thu được 800.000 giạ (16 tấn), Cần Thơ thu 700.000 giạ (14.000 tấn), ngoài ra còn đóng 98.400 giạ cho đảm phụ kháng chiến và 900.000 đồng bạc Cụ Hồ cho ngân quỹ kháng chiến. Năm 1952-1953, thuế nông nghiệp thu được nhiều hơn, gấp 2,3 lần so với trước, Cần Thơ 1.800.000 giạ, Sóc Trăng 1.750.000 giạ, Bạc Liêu 2.000.000 giạ.

Với những cố gắng của nhân dân ta mà trước hết và chủ yếu là của nông dân đã mang lại những kết quả khả quan. Sản xuất ở vùng tự do tăng hơn trước. Thu hoạch về lúa năm 1953 so với năm 1947 tăng 204.800 tấn thóc và 370.000 tấn hoa màu. Với số thóc và hoa màu thu được, nông dân không những cung cấp cho nhu cầu hàng ngày mà còn đủ cung cấp cho quân đội đánh giặc. Về tình hình sản xuất nông nghiệp, nông dân vùng tự do được hưởng các chính sách mới của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhất là chính sách ruộng đất làm cho người cày có ruộng, đời sống nhân dân được cải thiện.

Tình hình sản xuất nông nghiệp cả nước có sự giảm sút nên các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu cũng theo chiều hướng giảm. Riêng gạo và thủy sản còn giữ được mức xuất khẩu tương đối đều.

Tình hình phát triển nền kinh tế nói chung và nông nghiệp nói riêng trong thời kỳ này bị ảnh hưởng của chiến tranh ác liệt.

Có thể khái quát tình hình kinh tế - xã hội trong thời kỳ này: Đảng và Nhà nước đề ra những chủ trương, chính sách đúng đắn hợp lòng dân, đã thức tỉnh và khơi dậy lòng tự hào dân tộc, tinh thần yêu nước hăng hái thi đua sản xuất phát triển kinh tế xã hội, đưa nước ta vượt qua giai đoạn hiểm nghèo, từng bước cải thiện đời sống các tầng lớp nhân dân nhất là vùng tự do và vùng giải phóng. Nhiệm vụ phản phong được đẩy mạnh với việc thực hiện sắc lệnh 75/SL tháng 7-1949, đến năm 1953 được đưa lên đỉnh cao nhất là phát động quần chúng thực hiện giảm tô và cải cách ruộng đất. Nhiệm vụ phản phong hỗ trợ tích cực cho nhiệm vụ phản đế. Thắng lợi trên mặt trận kinh tế góp phần đẩy mạnh cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện. Những cố gắng, nỗ lực nhất của chính quyền cách mạng ở thời kỳ này đã tạo ra cho nền kinh tế có sức sống mạnh ngay từ trong chiến tranh, tạo tiền đề quan trọng cho công cuộc khôi phục, phát triển kinh tế sau này.

Tuy nhiên, việc đề ra chủ trương của cải cách ruộng đất cuối năm 1953 và quá trình thực hiện đã mắc phải sai lầm ngay từ đầu và càng về sau càng trầm trọng hơn. Kinh nghiệm đúng đắn, sáng tạo của các thời kỳ đầu về thi hành chính sách từng bước, dẫn đến nhiều cải cách ruộng đất đã không được tiếp tục thực hiện. Đó là một sai lầm về phương thức thực thi chiến lược cách mạng ruộng đất.

3. Công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp

Với đặc điểm từ một vùng kinh tế nông nghiệp lạc hậu lại bước vào cuộc kháng chiến trường kỳ chống xâm lược, nền công nghiệp vùng tự do chưa có điều kiện xây dựng và mở rộng. Lúc này nền công nghiệp Việt Nam nói chung và nền công nghiệp kháng chiến nói riêng mang tính chất và quy mô nhỏ, phân tán. Căn cứ vào hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam, ngay từ khi cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, Đảng và Chính phủ xác định rõ: "Cùng với nông nghiệp, công nghiệp và thủ công nghiệp đóng vai

trò rất quan trọng trong việc giải quyết các nhu cầu kháng chiến và nhu cầu dân sinh. Trong thời kỳ đầu, thực hiện chủ trương vừa kháng chiến, vừa kiến quốc, nền công nghiệp nước ta bắt đầu được xây dựng để phục vụ cho những nhu cầu của cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện. Nòng cốt của công nghiệp kháng chiến lúc này là đội ngũ công nhân và cán bộ kỹ thuật tham gia kháng chiến, với số lượng ít ỏi máy móc, thiết bị và nguyên liệu lấy được ở các xí nghiệp của địch chuyển ra các vùng căn cứ địa.

Với nòng cốt quý giá này, nền công nghiệp kháng chiến đã dần dần phát triển trong các lĩnh vực quan trọng nhất là sản xuất, sửa chữa vũ khí, quân trang, quân dụng cho các lực lượng vũ trang, sản xuất nông cụ và các phương tiện vận tải, những hàng công nghiệp tiêu dùng như vải, giấy, thuốc men... Và, để xây dựng và phát triển công nghiệp kháng chiến, công nhân và cán bộ vừa phải sản xuất vừa phải tự túc lương thực, thực phẩm, lại vừa xây dựng cơ sở vật chất và tìm tòi, chế tạo ra công cụ, nguyên liệu...

Đặc biệt, từ sau chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950 thắng lợi, để cung cấp cho nhu cầu to lớn của kháng chiến và quốc phòng, vấn đề phát triển công nghiệp kháng chiến càng được Chính phủ chú trọng hơn. Đảng ta chủ trương tự lực cánh sinh là chính, đảm bảo tự cấp, tự túc các mặt hàng cần thiết như mắm, muối, dầu, vải, giấy viết... cho nhân dân và bộ đội. Trong cương lĩnh Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II (2-1951), Đảng ta lại một lần nữa xác định vị trí và tầm quan trọng của công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp trong tình hình mới: “Việc phát triển công nghiệp cần được chú ý, đặc biệt là tiểu công nghệ và thủ công nghiệp. Khuyến khích và giúp đỡ các nhà sản xuất nhỏ mở mang kinh doanh, hướng họ vào con đường làm ăn hợp tác xã. Giúp công nghiệp tư nhân phát triển để góp phần vào công cuộc mở mang kinh tế và cải tiến kỹ thuật. Ngoài ra, cần chú trọng phát triển các xí nghiệp nhà nước, nhất là về kỹ nghệ quốc phòng để thỏa mãn nhu cầu kháng chiến và gây cơ sở cho bộ phận kinh tế Nhà nước”. Mặc dù gặp nhiều khó khăn, nhưng từ năm 1951 trở đi, nền công nghiệp kháng chiến đã được phục hồi phát triển và tập trung hơn trước, công nhân thi đua sản xuất ra nhiều nông cụ, phân bón, đạn dược và thuốc men...

Về công nghiệp dân dụng:
Để góp phần vào việc đảm bảo đời sống và cuộc kháng chiến của quân và dân ta, cùng với công nghiệp quốc phòng, Đảng và Chính phủ đã quan tâm xây dựng và phát triển công nghiệp dân dụng, với lực lượng chủ lực là các xí nghiệp quốc doanh và lực lượng tiểu thủ công nghiệp thuộc nhà nước. Các xí nghiệp quốc doanh có nhiệm vụ phục vụ các cơ quan dân chính và đáp ứng nhu cầu dân sinh như cung cấp vải mặc, giấy viết, sách báo, đồ dùng giảng dạy, xà phòng, thuốc chữa bệnh... Trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, tình hình sản xuất của các xí nghiệp chủ yếu tập trung vào các ngành sau:

- Ngành khai thác than: Dù trong điều kiện thiếu thốn, máy móc thô sơ phải khai thác bằng phương pháp thủ công, chúng ta vẫn cố gắng khai thác tất cả các mỏ có thể khai thác ở vùng tự do: mỏ Làng Cẩm, mỏ Tân Thành (Thái Nguyên), mỏ Tân Trào (Tuyên Quang)..., mỏ Khe Bố (Nghệ An), mỏ Quyết Thắng (Ninh Bình), mỏ Bố Hạ (Bắc Giang), mỏ Nông Sơn (Quảng Nam)... Ta đã sản xuất cả than cốc (coke) rất cần cho việc luyện kim. Mặc dù số lượng khai thác không được nhiều nhưng đã đóng vai trò rất quan trọng đối với ngành quân giới và công nghiệp cơ khí. Theo thống kê, từ năm 1946 đến 1950, các mỏ sản xuất được 20.000 tấn. Từ năm 1951 trở đi, các mỏ vẫn tiếp tục hoạt động: mỏ Làng Cẩm sản xuất than mỏ 120 tấn/tháng, mỏ Tân Thành 150 tấn/tháng. Các mỏ khác trên dưới 100 tấn/tháng. Các mỏ than là những xí nghiệp đầu tiên áp dụng chế độ doanh nghiệp quốc gia.

- Ngành cơ khí: Các xưởng cơ khí phát triển khá mạnh và đã được xây dựng ở các chiến khu, đặc biệt là Việt Bắc, lúc đầu nó chỉ đảm bảo được công việc sửa chữa máy móc, sau dần đã chế tạo được nhiều máy móc, dụng cụ như máy tiện, máy bào, máy cán bông, máy in quay tay... Ngành cơ khí cũng góp phần quan trọng trong việc tổ chức in tiền do Bộ Tài chính quản lý. Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo - đứa con đầu lòng của ngành cơ khí Việt Nam cũng được thành lập ở chiến khu Việt Bắc từ ngày đầu kháng chiến và từ năm 1951-1954 nhà máy tiếp tục được hoàn thiện và mở rộng sản xuất. Ở tất cả các căn cứ như Liên khu III, IV, V và Nam Bộ đều có những cơ sở sửa chữa và chế tạo cơ khí nhỏ. Ở Liên khu V đã chế tạo thành công máy xát sắn có công suất 1 tấn/ngày, máy xát gạo, máy đập lúa, máy in... Ở Việt Bắc có các nhà máy cơ khí TK1, TK2, xưởng cơ khí Liên khu I, xưởng cơ khí Liên khu X, Nhà máy Cơ khí Trần Hưng Đạo; ở Liên khu IV, Liên khu V cũng có các xưởng cơ khí để sản xuất máy công cụ và các tư liệu sản xuất. Ngành kim khí cũng hoạt động tích cực. Từ Thu Đông 1947 các mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng) tạm ngừng hoạt động. Nhưng từ sau năm 1950 mỏ lại tiếp tục hoạt động, từ năm 1950-1952 đã sản xuất được 29,5 tấn thiếc. Mỏ chì Bắc Sơn (từ 1950-1952) sản xuất được 43 tấn. Mỏ antimoan Tân Trào (Tuyên Quang) trong 6 tháng đầu năm 1951 đã sản xuất được 522 kg.

- Ngành luyện kim: Ngay từ năm 1947 tại Khu IV Sở Khoáng chất - Kỹ nghệ đã đặt vốn để nấu gang bằng lò cao cỡ nhỏ và đến năm 1951 công việc này đã thành công tại huyện Như Xuân (Thanh Hóa). Tại đây kỹ sư Trịnh Tam Tinh đã xây dựng được trong hang đá một lò cao, mẻ gang đầu tiên ra đời vào tháng 7-1951. Đến năm 1952, hơn 200 tấn gang đã ra lò, đáp ứng một phần nhu cầu cấp bách về nguyên liệu làm vỏ mìn, lựu đạn của các xưởng quân giới.

- Ngành hóa chất. Trong điều kiện rất khó khăn cũng đã hình thành dần dần do nhu cầu của đời sống dân sự cũng như công nghiệp quốc phòng. Không kể các xưởng chế axít, các xưởng chế thuốc nổ của công nghiệp quốc phòng, còn phần lớn các hóa chất thông thường thì các địa phương đều lần lượt tìm cách chế tạo: axít, xút, cồn, ête, phân bón... tại các tỉnh Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An và Bắc Giang.

So với các ngành công nghiệp nặng vừa phân tích ở trên, trong kháng chiến nói chung, trong những năm cuối kháng chiến các ngành công nghiệp nhẹ phát triển mạnh nhất. Trong đó phải kể tới hai ngành phổ biến là ngành dệt và ngành giấy.

- Ngành dệt. Trong thời kỳ kháng chiến, vải mặc hầu hết là vải nội. Chỉ một phần nhỏ là vải nhập từ vùng Pháp chiếm đóng. Do nhu cầu cung cấp cho quân đội và cho nhân dân, ngành dệt được phát triển ở tất cả các tỉnh, các khu. Có những xưởng dệt lớn vài trăm công nhân, chủ yếu là sản xuất quần áo cho quốc phòng. Có những xưởng dệt nhỏ hơn 50 -100 công nhân, sản xuất các loại vải khác nhau để phục vụ đời sống nhân dân. Phương pháp sản xuất chủ yếu là nửa cơ khí, nửa thủ công. Có những xưởng dùng khung cửi dệt tay, có một ít xưởng cơ giới. Trong lĩnh vực dệt may, Liên khu V có thành tích nổi bật, từ năm 1950 ngành dệt đã trang bị cung cấp quân trang cho quân đội.

- Ngành giấy. Giấy là một nhu yếu phẩm không kém phần cơm áo. Cho nên ngành giấy là ngành công nghiệp rất quan trọng trong thời kỳ kháng chiến. Tất cả các địa phương đều có những cơ sở sản xuất giấy, phần lớn là sản xuất bằng phương pháp thủ công. Với tay nghề cổ truyền, những người dân làng Bưởi được tập hợp, tổ chức thành các xưởng sản xuất giấy. Họ tự chế tạo ra các dụng cụ để sản xuất giấy và dùng toàn nguyên liệu địa phương như tre, nứa, cây dó... Vì thế, giấy đáp ứng cho nhu cầu học sinh học tập và các cơ quan của Chính phủ. Đặc biệt, Nhà máy giấy Hoàng Văn Thụ đã sản xuất ra giấy dó rất dai cung cấp cho việc in tiền. Các nhà máy giấy ở Phú Thọ, Đáp Cầu, Thái Nguyên đã sản xuất được cả giấy pơluya để đánh máy chữ.

- Ngành dược phẩm: Trong hoàn cảnh kháng chiến khó khăn, hóa chất nhất là hóa chất để sản xuất dược liệu rất khan hiếm, rất nhiều thứ phải nhập khẩu từ vùng tạm chiếm, kỹ thuật sản xuất lại rất tinh vi. Cho nên tất cả các khu, các tỉnh đều cố gắng xây dựng các cơ sở sản xuất dược phẩm, từ đơn giản đến phức tạp, từ những viên thuốc cảm thông thường đến thuốc ký ninh chống sốt rét, thuốc penicillin tiêm và uống... Từ năm 1947 đến 1954, tổng cộng ngành công nghiệp dược phẩm đã sản xuất được 29.647.000 ống thuốc tiêm các loại, trong đó có 7,2 triệu ống thuốc chống sốt rét, 64 triệu viên thuốc các loại, trong đó có 15 triệu viên chống sốt rét. Cũng trong thời gian này, các xưởng quân dược còn chế tạo thành công bông thấm nước và băng cứu thương. Chế tạo được vỏ ống tiêm bằng thủy tinh và xilanh bằng phương pháp thủ công. Dụng cụ y tế và thuốc do các xưởng quân dược sản xuất được đã cung cấp

kịp thời cho các bệnh viện, đơn vị trên chiến trường Bắc Bộ và đang chuyển mạnh vào Nam Bộ.

Ngoài ra còn những ngành công nghiệp khác nữa cũng đã góp phần bảo đảm đời sống kháng chiến. Sản xuất diêm, xà phòng, thuốc lá, thuốc đánh răng, nung vôi, đóng gạch ngói, chế biến thực phẩm... Các sản phẩm này góp phần tích cực phục vụ đời sống dân sinh, trường học, bệnh viện, các cơ quan nhà nước. Trên lĩnh vực sản xuất các mặt hàng này thì vai trò của công nghiệp quốc doanh chưa lớn. Phần lớn do tiểu thủ công nghiệp sản xuất.

Nhìn chung, trong công nghiệp, bên cạnh công nghiệp quốc phòng được ưu tiên số 1, thì công nghiệp quốc doanh phục vụ kinh tế dân sinh cũng được Đảng và Chính phủ ta quan tâm xây dựng và phát triển. Những cơ sở sản xuất thuộc hệ thống công nghiệp quốc doanh là một bộ phận kinh tế công nghiệp do Nhà nước dân chủ nhân dân nắm giữ và chỉ huy theo những chương trình sản xuất nhất định, hầu hết các xí nghiệp, các ngành tiêu điểm là xí nghiệp quốc doanh và các xí nghiệp này quy mô cũng nhỏ, phân tán, bí mật để tránh địch phá. Cùng với sự hình thành và phát triển của nền công nghiệp kháng chiến, đội ngũ công nhân của ta ngày càng đông đảo và trưởng thành nhanh chóng, ý thức giai cấp và trình độ nghiệp vụ, kỹ thuật được nâng lên rõ rệt.

Thành tích của nền công nghiệp quốc doanh không những đảm bảo cung cấp nhu yếu phẩm cho tiền tuyến và hậu phương mà còn tạo nên những cơ sở quốc doanh đầu tiên với một số cán bộ công nhân kỹ thuật làm vốn quý báu cho công cuộc phát triển công nghiệp ngày nay. Công nghiệp quốc doanh, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp mặc dù gặp nhiều khó khăn nhưng vẫn phát triển khá mạnh, đủ cung cấp cho nhu cầu kháng chiến, phá được âm mưu phá hoại của thực dân Pháp và đế quốc Mỹ.

Về công nghiệp quốc phòng: Đứng trước yêu cầu mới của cách mạng và của cuộc kháng chiến cứu nước, Đảng và Nhà nước vẫn tiếp tục chú trọng xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng. Phương châm sản xuất vũ khí vẫn là kết hợp giữa vũ khí hiện đại với vũ khí cơ bản, đáp ứng yêu cầu của vũ trang toàn dân, phát triển chiến tranh du kích.

Để xây dựng và phát triển công nghiệp kháng chiến, sau khi đã chuyển được một khối lượng lớn máy móc và sắt thép đủ các loại ra các vùng tự do, trên những quãng đường rừng núi dài hàng ngàn cây số để lắp ráp thành các xí nghiệp. Có thể nói, đến cuối năm 1947 nền công nghiệp quốc phòng của Việt Nam đã thực sự ra đời với hàng loạt nhà máy, xí nghiệp, công binh xưởng. Trên 2.400 công nhân đã lao động và tham gia xây dựng ngành quân giới từ cuối năm 1947, xây dựng công nghiệp quốc phòng đã trở thành một mặt trận đấu tranh nổi bật nhất, thu hút một bộ phận lớn đội ngũ công nhân vùng tự do. Các công binh xưởng được thành lập từ đầu kháng chiến đã trưởng thành nhanh chóng, từ chỗ rèn đúc vũ khí thô sơ, sửa chữa súng ống hỏng hóc đã tiến lên sản xuất được đạn, lựu đạn và chế tạo thành công những vũ khí quan trọng theo yêu cầu chiến đấu của các chiến trường.

Dưới ánh sáng các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, công nghiệp quân giới đã có những bước tiến mạnh, cán bộ và công nhân vừa làm vừa rút kinh nghiệm, khắc phục được nhiều khó khăn... Chúng ta đã xây dựng được hệ thống các xí nghiệp quốc phòng có khả năng phục vụ đắc lực cho cuộc kháng chiến, về phương châm tổ chức, các xưởng và cơ sở kháng chiến được tổ chức theo quy mô nhỏ, phân tán, bí mật. Theo phương hướng trên, các xưởng quân giới của ta được bố trí rải rác khắp nơi, dựa vào rừng núi hiểm trở, hoặc ở đồng bằng. Ngoài các xưởng quân giới do Bộ Quốc phòng tổ chức và chỉ đạo thống nhất, còn có các xưởng vũ khí dân quân do địa phương tổ chức và chỉ đạo.

Thành tích lớn nhất của ngành trong những năm từ 1948-1950 là đã chế tạo được một khối lượng lớn vũ khí kịp thời đáp ứng yêu cầu kiến thiết của các chiến trường trong giai đoạn giằng co quyết liệt với địch. Nguồn vũ khí căn bản (lựu đạn, mìn), ngành quân giới Việt Nam lúc này đã chế tạo được ngày càng nhiều vũ khí chiến xa (bazôca, AT), các loại súng cối các cỡ, SKZ, bom phóng, địa lôi và thủy lôi.

Tuy số lượng vũ khí sản xuất ngày càng lớn, nhưng so với yêu cầu của chiến trường vẫn còn có hạn. Các xưởng quân giới từ Khu IV trở ra, riêng trong 2 năm 1949-1950 đã sản xuất được hơn 1.000.000 quả lựu đạn và mìn, ngoài 900 khẩu súng và 150.000 quả đạn bazôca, SKZ, cối, hơn 200 tấn hóa chất, thuốc nổ, hơn 1.000.000 viên đạn súng trường, tiểu liên. Thực hiện chủ trương tự lực cánh sinh là chính, đảm bảo tự cấp, tự túc, ngành công nghiệp quốc phòng của ta trong những năm cuối của cuộc kháng chiến có bước trưởng thành rõ rệt, chất lượng các loại vũ khí được cải tiến nhanh. Từ năm 1951 trở đi, các công binh xưởng được tập trung hơn và chủ yếu là sản xuất những loại vũ khí cơ bản như mìn, lựu đạn, bộc phá, đạn dược phục vụ cho chiến tranh du kích, đồng thời sửa chữa và sản xuất những vũ khí cần thiết, về nhịp độ sản xuất, đã có những bước nhảy vọt. Tính theo trọng lượng tấn và lấy năm 1946 làm chỉ số 100, thì nhịp độ phát triển qua các năm như sau:

Sản lượng vũ khí trong kháng chiến (Đơn vị tính: tấn)
Năm | Liên khu IV trở ra: Vũ khí đạn dược | Liên khu IV trở ra: Vũ khí đạn dược vì nguyên liệu | Liên khu V: Vũ khí đạn dược vì nguyên liệu
------- | -------- | -------- | --------
1946 | 100 | 100 | 100
1947 | 707 | 709 | 130
1948 | 1.044 | 1.106 | 243
1949 | 3.544 | 3.715 | 1.087
1950 | 2.111 | 2.270 | 3.278
1951 | 1.877 | 2.065 | 391
1952 | 1.774 | 2.831 |
1953 | 3.552 | 3.992 |

Qua bảng trên ta thấy, mặc dù phải đối phó với những khó khăn về máy móc và nguyên vật liệu, nhưng trong vòng 8 năm mà sản xuất vũ khí đạn dược tăng lên mấy chục lần, những năm nhiều nhất là 1949 và 1953. So với các năm đầu, tỷ lệ là 35,5, nếu kể cả nguyên liệu thì những năm nhiều nhất (1949 và 1953) so với năm đầu tỷ lệ là 37 lần và 40 lần. Riêng Liên khu V, lấy năm 1948 làm chỉ số 100 thì trong 6 năm, năm nhiều nhất là 1952, tỷ lệ là 33 lần.

Từ sau thắng lợi của chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950 và những năm cuối của kháng chiến, một vùng hậu phương lớn được mở rộng trên biên giới Việt - Trung, viện trợ từ các nước anh em, đặc biệt là của Trung Quốc và Liên Xô cho cuộc kháng chiến của nhân dân ta ngày càng tăng, góp phần bổ sung trang bị vũ khí, nâng cao thêm sức mạnh chiến đấu của quân và dân ta. Nếu tính từ tháng 12/1950 đến tháng 6/1954, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã nhận được viện trợ của quốc tế là 21.514 tấn vật chất bao gồm vũ khí đạn dược, nguyên liệu quân giới, vận tải xăng dầu, gạo, thực phẩm, quân trang, quân y, thông tin (trong đó vũ khí đạn dược là 4.253 tấn, vận tải xăng dầu là 5.069 tấn, gạo, thực phẩm là 9.590 tấn).

Tuy tốc độ sản xuất vũ khí, đạn dược có giảm đi nhưng so với những năm đầu kháng chiến vẫn tăng trên dưới 20 tấn. Cho nên, ta vẫn tiếp tục đẩy mạnh công nghiệp quốc phòng để phục vụ cho cuộc tiến công chiến lược Đông Xuân 1953-1954.

Trong số hàng viện trợ quốc tế lúc này có hai loại ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động của quân giới ở phía Bắc là trang bị, vũ khí và vật liệu máy móc. Về trang bị vũ khí có ĐKZ 57mm, bazôca 90mm, cối 60mm, 82mm, trọng pháo cao xạ 37mm... Về vật liệu, máy móc để sản xuất vũ khí có thuốc nổ, gang, thép, đồng, máy tiện, mìn, máy tiện xoay chiều...

Trước tình hình mới, Bộ Quốc phòng, Tổng cục Cung cấp đã kịp thời xác định lại phương hướng sản xuất vũ khí cho phù hợp, vừa tận dụng thuận lợi mới to lớn, vừa tránh lãng phí công sức. Cũng chính trong hoàn cảnh khó khăn, nhiều sáng kiến phát minh đã nảy nở và được áp dụng trong sản xuất, tiết kiệm nguyên vật liệu và giảm bớt sức lao động, hợp lý hóa việc sản xuất. Cụ thể:

Đối với các địa bàn có điều kiện tiếp nhận viện trợ quốc tế như các chiến trường từ Liên khu IV trở ra, tiếp tục sản xuất vũ khí cơ bản, một số nguyên vật liệu, bắt đầu sản xuất các bộ phận thay thế súng pháo, đẩy mạnh sản xuất một số công cụ và tăng cường sửa chữa công pháo cho bộ đội trong chiến đấu.

Trước tình hình mới, trong hơn 3 năm từ 1951 đến 1953, ngành quân giới phía Bắc đã tập trung chuyển hướng sản xuất vũ khí, chấn chỉnh lại tổ chức quân giới. Từ sản xuất 14 loại vũ khí, quân giới phía Bắc chỉ còn sản xuất lựu đạn, mìn và một số nguyên vật liệu và sản xuất thêm hai loại mới là quân cụ và bộ phận thay thế. Về tổ chức, biên chế từ 48 xưởng đã giảm dần từng năm còn 6 xưởng, giải thể Viện Nghiên cứu Quân giới từ 10.000 cán bộ, công nhân còn 1.000 cán bộ, công nhân. Việc sản xuất nguyên vật liệu của quân giới phía Bắc vẫn được duy trì, có mặt phát triển như luyện kim, luyện thép và diêm tiêu... đã kịp thời đáp ứng được một phần nhu cầu sản xuất vũ khí quân cụ lúc đó. Cùng với việc xây dựng các xí nghiệp quân giới, các cơ quan xí nghiệp hậu cần cũng được xây dựng ở nhiều địa phương trên cả nước, đáp ứng các yêu cầu của địa phương mình. Ở Liên khu Việt Bắc có nhà máy TK1, TK2, xưởng cơ khí Liên khu I, Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo, cơ khí Liên khu IV, Liên khu V, Nhà in Trần Phú ở Liên khu X và hàng trăm xưởng dệt, ép dầu, làm giấy có mặt ở hầu khắp các chiến trường Bắc, Trung, Nam.

Đối với các địa bàn ở xa như Khu V, Nam Bộ, khó vận chuyển được viện trợ quốc tế đến thì tiếp tục đẩy mạnh việc nghiên cứu, chế tạo, sản xuất các loại vũ khí, đáp ứng yêu cầu chiến trường với tinh thần tự lực tự cường cao. Đường vận chuyển vũ khí, phương tiện từ miền Bắc vào Nam lúc này rất khó khăn, vừa xa xôi hiểm trở, lại bị địch phong tỏa, ngăn chặn, đánh phá rất quyết liệt.

Tại Liên khu V, từ năm 1951, bộ đội chuẩn bị đánh lớn hơn, đánh "công đồn, diệt viện" nhiều hơn, quân giới đã đẩy mạnh việc sản xuất súng phóng bom và bom phóng, súng đạn SKZ. Cũng trong năm 1951, quân giới Khu V còn chế tạo thêm súng bắn pháo hiệu và pháo súng phục vụ bộ đội đánh đêm. Cũng từ năm 1951, 1952 trở đi, sản xuất của quân giới Khu V ngày càng tiến bộ, nhất là về kỹ thuật. Ngoài súng đạn cối 81mm, mìn lõm FT, thời kỳ này còn sửa được pháo, sản xuất thử nghiệm "xe công đồn", chưng cất các loại axít sunphuric, clohidric, chế tạo thuốc nổ và những thuốc thông thường chống sốt rét và một số dụng cụ y tế. Về quân nhu, Liên khu V đã tổ chức được các xưởng dệt, xưởng may, đảm bảo đủ cung cấp quân trang cho bộ đội trong Liên khu và một phần cho các chiến trường Bình Trị Thiên. Trong hơn 3 năm (1951-1954), sản lượng vũ khí do quân giới Liên khu V nghiên cứu sản xuất ngày càng tăng. Năm 1950 mới sản xuất được 135 tấn, đến năm 1953 sản xuất được 380 tấn và đến tháng 7-1954 sản xuất được 175 tấn vũ khí các loại.

Tại Nam Bộ, quân giới Nam Bộ thời kỳ này đã bền bỉ khắc phục muôn vàn khó khăn, thiếu thốn, địch họa và thiên tai, nhất là trận bão lụt tháng 10-1952 đổ vào miền Đông, tiếp tục duy trì và đẩy mạnh sản xuất vũ khí theo yêu cầu của chiến trường.

Từ năm 1951 do có sự thay đổi về tổ chức chiến trường, do đó cũng có điều chỉnh lớn về tổ chức quân giới. Ngành quân giới Nam Bộ bao gồm cả công binh xưởng, công an xưởng và xưởng dân quân.

Nhờ kết hợp nhiều biện pháp, các xưởng quân giới chế tạo thành công súng SS, sản xuất được lựu đạn, địa lôi, thủy lôi, lựu phóng, bom phóng, cối 60mm, 81mm, đạn AT, Pêta (bánh thuốc nổ)... cùng các nguyên vật liệu như thuốc phóng, suminat thủy ngân, cồn 90° đáp ứng yêu cầu của chiến trường miền Nam, phù hợp với điều kiện địa phương của quân giới Nam Bộ.

Tại Bắc Bộ, từ năm 1950, bắt đầu nhận được viện trợ vũ khí của nước bạn. Các xưởng quân giới Việt Bắc, Liên khu III, Liên khu IV, điều chỉnh và chuyển hướng sản xuất, giảm vũ khí hỏa lực, vũ khí công đồn, đẩy mạnh sản xuất các loại mà chiến trường cần nhiều và viện trợ có hạn như mìn, lựu đạn, quân cụ, các bộ phận thay thế và phụ tùng súng, pháo. So với năm 1950, số lượng mìn, lựu đạn sản xuất trong năm 1951 tăng 43%, năm 1952 gấp 2,5 lần, năm 1953 gấp 3,3 lần. Chất lượng mìn, lựu đạn được nâng lên, tỷ lệ số quả nổ và thời gian sử dụng ngày càng tiến bộ. Các loại quân cụ (xẻng, cuốc, dao cắt dây thép...) từ 45 tấn (năm 1951) đã tăng lên 226 tấn (năm 1952).

Tại Liên khu V, từ năm 1952 các xưởng quân giới bắt đầu nhận được thuốc nổ và hóa chất của Trung ương chi viện do Ban Tiếp viện miền Nam chuyển vào. Lực lượng vận tải của Liên khu cũng tổ chức cử những chuyến thuyền ra miền Bắc bằng đường biển để xin chi viện. Do vậy, các xưởng quân giới tiếp tục đẩy mạnh sản xuất mìn, lựu đạn, súng và đạn cối 81 ly, bộc phá ống phục vụ bộ đội công đồn.

Tại Nam Bộ, sau khi nhận được chi viện của Trung ương do Liên khu V chuyển vào, các xưởng quân giới tập trung sản xuất mìn, lựu đạn, thủy lôi phục vụ chiến tranh du kích. Đó là lựu đạn nằm, lựu đạn gai, lựu đạn súng... kìm lõm (bazomin) các cỡ, thủy lôi các loại, súng cối cỡ 50 ly, 60 ly và 81 ly, súng SKZ (súng không giật).

Quân y Nam Bộ nghiên cứu thành công và đưa vào sản xuất, sử dụng flacôn uống và tiêm...

Các xưởng công binh, bằng những nguyên liệu có sẵn đã sản xuất hàng chục vạn xẻng cuốc, kéo cắt dây thép gai để cung cấp cho bộ đội. Riêng năm 1952-1953, quân giới phía Bắc đã sản xuất được 45.000 chiếc cuốc và 100.000 chiếc xẻng. Các xưởng quân nhu đã sản xuất từ đôi dép cao su, áo trấn thủ, mũ nan, bao gạo, phao bơi, bi đông nước... và rất nhiều thứ quân trang, quân dụng cung cấp cho bộ đội. Bên cạnh đó, cán bộ, công nhân các xưởng quân giới đã nghiên cứu, sản xuất được 260 loại bộ phận thay thế khác nhau gồm hàng nghìn sản phẩm các loại (trong năm 1952) đáp ứng một phần nhu cầu của các đơn vị, các chiến trường. Theo thống kê, trong 9 năm kháng chiến, Việt Nam tự sản xuất được trên 7.000 tấn vũ khí, đạn dược và trên 5.000 tấn nguyên liệu. Đó là thành quả hết sức to lớn mà cán bộ và công nhân quốc phòng đã phải vượt qua gian khổ, thiếu thốn, thậm chí là hy sinh xương máu để đạt được.

Từ năm 1951, các cơ sở sản xuất quốc phòng đã được chấn chỉnh lại một bước về tổ chức, đẩy mạnh sản xuất, đáp ứng các nhu cầu ngày càng lớn và đa dạng trong quân đội của cuộc kháng chiến. Về quân trang, chỉ tính từ Liên khu IV trở ra, trong năm 1951 các cơ sở của Cục Quân nhu đã may được 243.000 bộ quần áo, năm 1953 may được 550.000 bộ (tăng 2,3 lần).

Các xưởng quân dược, trong điều kiện thiếu thốn đã sản xuất thuốc, dụng cụ y tế với phương châm tự lực cánh sinh và kết hợp Đông y với Tây y để chế biến thuốc. Chỉ tính từ năm 1947 đến 1954, tổng cộng đã sản xuất được 29.467.000 ống tiêm các loại, trong đó có 24% ống thuốc sốt rét, đã sản xuất 64.143.100 viên thuốc các loại (trong đó 25% là thuốc sốt rét)...

Như vậy, với sự quan tâm đặc biệt của Đảng và Nhà nước, trong hơn 3 năm (1951-1954), ngành công nghiệp quốc phòng Việt Nam đã có những bước phát triển mới đáng kể. Từ con số không lúc ban đầu, thực hiện chủ trương của Đảng, ngành công nghiệp quốc phòng của Việt Nam đã có bước trưởng thành rõ rệt và ngày càng phục vụ đắc lực cho nhu cầu kháng chiến và kiến quốc.

Về thủ công nghiệp:

Căn cứ vào đường lối chiến tranh nhân dân và chính sách kinh tế kháng chiến, Đảng và Chính phủ luôn coi trọng việc phát triển thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp. Coi trọng thủ công nghiệp là một chủ trương nhất quán của Đảng từ trước đến nay, Chính phủ khuyến khích phục hồi các nghề thủ công. Kêu gọi phát huy truyền thống sẵn có của dân tộc ta và chủ trương mở mang, khuyến khích thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp.

Đi đôi với việc xây dựng các cơ sở công nghiệp nhà nước, chính quyền cách mạng còn khuyến khích khôi phục hoạt động của các làng nghề, tận dụng tiềm năng sẵn có của các cơ sở sản xuất tiểu thủ công nghiệp và thủ công nghiệp, nên hàng công nghiệp phục vụ quốc phòng và dân sinh không quá thiếu.

Khi kháng chiến toàn quốc bùng nổ, Đảng cũng nhấn mạnh vai trò quan trọng của tiểu công nghiệp, và đả phá tư tưởng coi thường tiểu công nghiệp, phê phán khuynh hướng kỹ nghệ hóa đất nước.

ngay, và muốn xây dựng công nghiệp nặng ngay là không thực tế.
Đến Đại hội Đảng (năm 1951), lúc ta đang chiến thắng và các căn cứ địa được mở rộng, khuynh hướng muốn công nghiệp hóa này lại nảy nở, Đảng một lần nữa xác định vị trí quan trọng của thủ công nghiệp như sau: "Từ nay đến khi kỹ nghệ hóa quốc phòng, thủ công nghiệp còn chiếm một bộ phận lớn trong nền kinh tế của chúng ta. Đặc biệt là trong hoàn cảnh kháng chiến, do điều kiện kinh doanh trong nước và thương mại với nước ngoài khó khăn, thủ công nghiệp cần phát triển mạnh”. Đi liền với khẩu hiệu mở mang thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp, Đảng và Chính phủ đã nêu khẩu hiệu: "Người Việt dùng hàng Việt Nam, không dùng hàng xa xỉ phẩm".
Phát triển thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp phải hướng vào những ngành thiết yếu cho kháng chiến và dân sinh hoặc cho xuất khẩu: dệt, giấy, ấn loát, xà phòng, những ngành có tính chất xa xỉ dần dần ngừng hoạt động.

Với chính sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ, ngành tiểu thủ công nghiệp và thủ công nghiệp đã thu được nhiều kết quả tốt. Bên cạnh những cơ sở quốc doanh, đi đôi với việc chống lại sự lũng đoạn của địch, tiết chế ngoại hối, các ngành sản xuất thủ công nghiệp cá thể và tư doanh cũng được khuyến khích phát triển hơn trước. Nhờ việc đầu tư vốn, kỹ thuật cho các hợp tác xã thủ công nghiệp, khuyến khích kinh tế tư nhân, việc sản xuất thủ công nghiệp ở vùng tự do phát triển mạnh. Mậu dịch quốc doanh đã cung cấp nhiều nguyên vật liệu cho các nhà sản xuất. Trị giá nguyên liệu cung cấp năm 1951 là 130 triệu đồng, đến năm 1954 đã lên tới 3.000 triệu đồng, gồm các thứ bông, sợi, than, hóa chất... số hàng thủ công nghiệp mà mậu dịch thu mua mỗi năm cũng tăng. Năm 1952 mới có 962 triệu đồng, đến năm 1954 đã tăng lên 9.704 triệu đồng. Được Nhà nước giúp đỡ nên các ngành tiểu thủ công nghiệp và thủ công nghiệp đã cung cấp cho thị trường một số lượng hàng không nhỏ.
Về nghề dệt: Đáng chú ý nhất là nghề trồng bông, trồng dâu nuôi tằm được khuyến khích; nghề dệt thủ công được khôi phục và mở rộng, giải quyết được nhu cầu về may mặc cho nhân dân và bộ đội. Cùng với các ngành công nghiệp, theo thống kê, từ năm 1950-1954 nghề dệt phát triển mạnh, các cơ sở sợi vải đã làm ra 169,3 triệu mét vải các loại, trong đó Liên khu Việt Bắc là 3,1 triệu mét, Liên khu 111 và IV là 116,9 triệu mét và Liên khu V là 48,3 triệu mét.

Riêng năm 1951, Liên khu V có 40 xưởng dệt với 2.050 khung dệt khổ rộng và 17.360 khung dệt khổ hẹp, dệt được 18.700.000m vải, trong đó có 7 triệu mét khổ rộng. Đây là một thành công lớn của chính sách tự cấp tự túc ở Liên khu V.
Về nghề giấy: Khu nào cũng có cơ sở sản xuất giấy, mỗi khu có trên dưới 100 xưởng thủ công, có khu gần 200 xưởng, sức sản xuất hàng tháng từ vài chục tấn đến 50 - 60 tấn. Năm 1949 chỉ riêng Liên khu V mới có 35 xưởng và 2.000 công nhân, sang năm 1950 đã có 80 xưởng, 4.000 công nhân, sản lượng hàng tháng là 22 tấn. Từ năm 1951, công nghệ sản xuất giấy có nhiều tiến bộ về kỹ thuật, các xưởng thủ công đã sử dụng máy xay bột giấy, làm tăng sản lượng và chất lượng các loại giấy: giấy in bao, giấy in tín phẩm, giấy học sinh... số giấy sản xuất của các Liên khu đảm bảo yêu cầu tiêu dùng của nhân dân và phục vụ quốc phòng. Cũng từ năm 1951 trở đi, một số xí nghiệp sản xuất được giấy than, giấy đánh máy, giấy in rônêô trở thành phổ biến bổ sung cho nghề in máy.
Ngoài ra, các nghề sản xuất xà phòng, nghề thuộc da, làm diêm cũng được phát triển và sản xuất phục vụ dân sinh. Trong những năm kháng chiến, nghề gốm sứ cổ truyền, nghề làm muối, nước mắm, làm đường, mật... truyền thống được phát triển ở nhiều nơi như: Thanh Hóa, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Nam Bộ... Các nhu cầu về dầu ăn, dầu thắp, đường, thuốc lá... cũng được đáp ứng một phần quan trọng.
Đặc biệt, trong số các nghề thủ công nghiệp phải kể đến ngành rèn nông cụ. Nghề rèn phát triển đã cung cấp đủ nông cụ cầm tay cho nông dân. Một số tỉnh như Thái Bình, năm 1949 đã sản xuất được 72.000 lưỡi cày. Việt Bắc là nơi từ trước nghề rèn ít phát triển, năm 1951 cũng sản xuất được 56.275 chiếc, năm 1952 là 77.407 chiếc, năm 1953 còn sản xuất được 24.574 dao tông cho Tây Bắc (thứ dao dùng trong sản xuất). Ở vùng tự do Liên khu V, ngoài một số lò rèn tập trung, phần lớn đều nằm trong các gia đình.
Riêng năm 1953, tổng số lò rèn của 4 tỉnh Nam, Ngãi, Bình, Phú là 993, trong đó: Quảng Nam có 280, Quảng Ngãi 261, Bình Định 342, Phú Yên 110. Trong năm 1953 tỉnh Bình Định đã sản xuất 1 tấn công cụ các loại, trị giá 1.200.000 đồng; năm 1954 cũng sản xuất được khoảng 1 tấn công cụ, trị giá 800.000 đồng. Bên cạnh đó, Liên khu V cũng tổ chức một lò rèn đưa lên Tây Nguyên để rèn nông cụ tại chỗ. Điều này đã ảnh hưởng tốt đến việc cải tiến lối canh tác trên vùng dân tộc ít người và góp phần thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển, làm cho cơ sở kháng chiến thêm vững chắc.
Như vậy, có thể nói với sự giúp đỡ của Nhà nước, cộng với sự cố gắng của nhân dân, việc phát triển các ngành thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp đã được đẩy mạnh. Nhờ vậy chúng ta tự giải quyết được một phần nhu cầu dân sinh, không bị phụ thuộc vào kinh tế thành thị. Thực hiện từng bước chính sách "tự cấp tự túc" do Đảng đề ra. Mặt khác còn tạo công ăn việc làm, tăng thêm nguồn thu nhập cho một bộ phận khá lớn cư dân vùng tự do, góp phần ổn định đời sống nhân dân và đấu tranh kinh tế với địch.
Việc xây dựng và phát triển công nghiệp trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp đã góp phần to lớn vào việc bảo vệ đời sống và cuộc chiến đấu của quân dân ta. Nó đã chứng minh sự đúng đắn của Đảng trong việc chỉ đạo cuộc kháng chiến và kiến quốc của quân dân ta.
Ngay từ những ngày đầu toàn quốc kháng chiến, Đảng và Chính phủ đã nêu rõ nhiệm vụ của ngành thương nghiệp là phải tổ chức tiếp tế phục vụ các nhu cầu của cuộc kháng chiến và phục vụ dân sinh, trước hết là đảm bảo cung cấp cho nhu cầu của bộ đội và các cơ quan. Các Ban vận tải mới, Cục tiếp tế vận tải, các phòng tiếp liệu... lần lượt được thành lập. Sau những thắng lợi liên tiếp về quân sự trên các chiến trường, từ cuối năm 1950 tình hình hoạt động thương nghiệp ở vùng tự do đã có những chuyển biến mới.
Nhất là với chiến thắng Biên giới (10-1950) mở đường thông thương giữa nước ta với nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nối liền nước ta với các nước trong khối xã hội chủ nghĩa. Chúng ta có điều kiện mở rộng việc trao đổi hàng hóa với nước bạn để củng cố thêm nền thương nghiệp của ta. Những thắng lợi liên tiếp của quân và dân ta đã giải phóng nhiều vùng rộng lớn làm cho sản xuất và thị trường vùng tự do được mở rộng thêm. Tuy không phải không còn nhiều khó khăn nhưng có thể nói thương nghiệp vùng tự do, với những thắng lợi mới về quân sự, chính trị, đã bước sang một giai đoạn mới.
Để quản lý hoạt động nội thương, ngày 3-1-1951, Bộ Kinh tế ra Nghị định số 1-BKT-NĐ về việc thành lập Sở Nội thương, quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức và quyền hạn của các cơ quan thuộc hệ thống Sở Nội thương, Trung ương đến các Phân sở, Chi sở và Chi điểm, Cửa hàng. Nghị định số 2/BKT-NĐ thành lập ở Liên khu Việt Bắc một Phân sở nội thương.
Cùng với việc đổi tên Bộ Kinh tế thành Bộ Công thương, ngày 14-5-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh số 22/SL về việc thành lập Sở Mậu dịch trong Bộ Công thương thay cho Cục Ngoại thương và Sở Nội thương. Nhiệm vụ của Sở Mậu dịch là đảm bảo cung cấp hàng hóa cần thiết cho kháng chiến và đời sống nhân dân, phục vụ sản xuất, quản lý thị trường, bình ổn giá cả... đấu tranh kinh tế với địch. Việc thành lập ngành thương nghiệp quốc doanh đã mở ra một bước ngoặt lớn trong lịch sử phát triển của thương nghiệp nước ta nhằm đáp ứng yêu cầu to lớn trước mắt của cuộc kháng chiến, đồng thời tạo tiền đề xây dựng ngành thương nghiệp xã hội chủ nghĩa sau này.

Ngày 1-7-1951, những chi điếm mậu dịch đầu tiên được tổ chức ở thị xã Thái Nguyên, Tuyên Quang. Mậu dịch mua bán nội hóa với giá quy định hợp lý cho nhân dân, tạo ảnh hưởng tốt trong quần chúng, đảm bảo cung cấp 35% nhu yếu phẩm cho bộ đội. Sau hơn một năm thành lập Sở Mậu dịch Trung ương, các Phân sở mậu dịch Liên khu, các Chi sở mậu dịch ở tỉnh, các Chi điếm mậu dịch ở các huyện bao gồm mạng lưới cửa hàng, kho, trạm ở những địa bàn cần thiết từ Việt Bắc đến Liên khu IV, Liên khu V, Nam Bộ lần lượt ra đời, từng bước được củng cố và phát triển. Đến cuối năm 1953, doanh số bán lẻ của thương nghiệp quốc doanh về bách hóa đã chiếm 20%, về lâm thổ sản chiếm 30% so với tổng mức luân chuyển bán lẻ trên thị trường đối với những mặt hàng ấy.

Vùng giải phóng mở rộng đến đâu thì thương nghiệp quốc doanh mở rộng đến đó. Cán bộ nhân viên thương nghiệp đã làm theo lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh: “Thấm nhuần chính sách mậu dịch, đồng tâm nhất trí thì mới làm tròn nhiệm vụ kinh doanh của mình, muốn giúp đỡ tư nhân kinh doanh để ổn định vật giá, thúc đẩy sản xuất và bảo đảm cung cấp”. Lúc đầu, vì điều kiện hoạt động còn hạn chế (hàng hóa, vốn, cán bộ) và giao thông vận tải khó khăn, vì điều kiện chiến sự, nên mậu dịch không thể kinh doanh tất cả các loại hàng, mà chỉ tập trung vào một số mặt hàng chính như gạo, muối, vải... Vào những năm cuối của kháng chiến, số lượng mặt hàng được mở rộng, giấy viết, dầu hỏa được coi là chính sau gạo, muối, vải.

Trong hai năm 1951-1952, những thị trường sau đây được xác định là thị trường chính: Lạng Sơn (Kỳ Lừa), Thái Nguyên, Tuyên Quang, Phú Thọ, Nho Quan (Ninh Bình), cầu Tràng (Thanh Hóa), Chợ Thành (Nghệ An), An Tân (Quảng Nam), Đập Đá (Bình Định), Tuy Hòa (Phú Yên). Cũng từ giữa năm 1951 trở đi, một hệ thống mậu dịch quốc doanh của ta được thành lập và khuyến khích thương nghiệp tư nhân tham gia cung cấp nguồn hàng, mở rộng giao lưu hàng hóa giữa các vùng, phá vòng vây phong tỏa kinh tế của địch.

Quan điểm của Đảng và Chính phủ là Sở Mậu dịch chỉ đảm đương những hoạt động chính, cần thiết, cụ thể là nắm các mặt hàng chính, nắm thị trường chính, nắm buôn bán là chính. Phương châm này thể hiện tính chiến đấu của Mậu dịch: coi hàng hóa là vũ khí, thị trường là chiến trường; và phải ngăn chặn đầu cơ tích trữ, buôn bán trái phép, phá chính sách của Đảng. Mậu dịch đã có tác dụng rõ rệt trong việc phục vụ sản xuất, điều hòa thị trường, ổn định vật giá, đảm bảo cung cấp và đấu tranh với những mặt tiêu cực của thương nghiệp tư nhân. Tuy vậy vẫn phải tiếp tục khuyến khích tư thương tham gia hoạt động, kể cả nội thương và ngoại thương.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng, Chính phủ, mậu dịch phối hợp chặt chẽ với ngân hàng, cơ quan thuế, hoạt động theo một kế hoạch chung, cho nên, mậu dịch quốc doanh ngày một trưởng thành và được nhân dân tín nhiệm. Trị giá các loại nông sản, lâm thổ sản và hàng công nghiệp nội địa mà mậu dịch thu mua và gia công ngày một tăng.

Riêng năm 1953, ở 3 tỉnh Cao Bằng, Bắc Cạn, Lạng Sơn, mậu dịch đã thu mua một khối lượng lâm thổ sản trị giá ngang 12.000 tấn thóc, bằng 10% sản lượng công nghiệp của 3 tỉnh. Ở Bắc Cạn, riêng sa nhân đã đem lại cho nhân dân số thu nhập ngang với 3.453 tấn thóc, bằng 15% sản lượng nông nghiệp của toàn tỉnh. Việc thu mua của mậu dịch không chỉ làm tăng thu nhập của nhân dân mà còn góp phần làm cho sản xuất nông - lâm nghiệp và thủ công nghiệp phát triển.

Khối lượng hàng mậu dịch đã cung cấp được cho quân đội, xí nghiệp, cơ quan và nhân dân ngày một lớn. Chỉ riêng 3 mặt hàng chính: gạo, muối, vải, số lượng bán ra của mậu dịch qua các năm từ Liên khu IV trở ra là:

Trong bốn năm hoạt động, số tích lũy mà mậu dịch đáp ứng cho nền tài chính nhà nước là:

Có thể thấy, trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, chính sách thương nghiệp ngày càng toàn diện và cụ thể. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, mậu dịch phối hợp chặt chẽ với ngân hàng, cơ quan thuế, hoạt động theo một kế hoạch chung. Vai trò lãnh đạo của mậu dịch quốc doanh đối với nền thương nghiệp nói chung càng được phát huy, tính ưu việt của nó ngày càng biểu hiện rõ rệt. Mậu dịch quốc doanh đã có tác dụng lớn trong việc cung cấp những vật phẩm cần thiết cho bộ đội, xí nghiệp, cơ quan, điều hòa thị trường và bình ổn vật giá, lãnh đạo tư nhân kinh doanh, góp phần quan trọng vào việc củng cố nền thương nghiệp dân chủ mới. Đó là nền móng của nền thương nghiệp xã hội chủ nghĩa sau này.

5. Ngoại thương và đấu tranh kinh tế với địch

Trong những năm đầu kháng chiến, chúng ta không có điều kiện phát triển ngoại thương và mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài; hơn nữa, trên mặt trận ngoại thương cũng diễn ra một cuộc đấu tranh phức tạp và quyết liệt. Từ năm 1950 mở đầu giai đoạn mới trong quan hệ kinh tế với nước ngoài. Trong thời kỳ này nhu cầu của kháng chiến ngày một tăng, sản xuất ở vùng tự do có điều kiện phát triển, sự lưu thông hàng hóa giữa hai vùng trở thành một nhu cầu bức thiết. Tình hình đó đòi hỏi phải có những chủ trương chính sách mới thích hợp để bảo đảm cung cấp cho kháng chiến và cải thiện đời sống nhân dân. Tình hình đó đòi hỏi công tác đấu tranh kinh tế với địch phải có chuyển biến căn bản. Từ sau Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II, Đảng và Chính phủ đã có sự nhìn nhận mới về chính sách ngoại thương và từ đó đề ra những chủ trương, chính sách phù hợp và có hiệu quả hơn.

Để khắc phục tư tưởng bao vây kinh tế địch một cách máy móc, trong Báo cáo Chính trị do Chủ tịch Hồ Chí Minh trình bày tại Đại hội Đảng lần thứ II (2-1951), Đảng ta đã nhận thức được những hạn chế to lớn trong chủ trương bao vây kinh tế địch thời gian trước đó. Báo cáo nêu rõ: “Cần xét lại vấn đề bao vây kinh tế địch... Nhưng kết quả của việc bao vây mấy năm nay thế nào? Bao vây lợi hay hại?... Cần tùy nơi, tùy lúc mà bao vây cho đúng, cốt sao có lợi cho tác chiến và bảo vệ được nội hóa”. Và quan điểm chuyển hướng hoạt động bao vây phá hoại kinh tế địch được Đảng ta xác định rõ: “Chúng ta phải có quan điểm nhân dân rõ ràng, nghĩa là bao vây địch chứ không bao vây nhân dân trong vùng địch”, “phải lợi dụng kinh tế địch để đánh địch, phối hợp bao vây kinh tế địch với bảo đảm cung cấp cho ta”. Có thể nói, năm 1951 với Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II là năm bản lề về đường lối kinh tế. Tư tưởng kinh tế đã có những chuyển biến theo hướng nhất định. Xuất phát từ thực tế khách quan: “Ta cần hàng của địch hơn địch cần hàng của ta”, trên lĩnh vực ngoại thương, từ chỗ bao vây kinh tế địch một cách tiêu cực chuyển sang đấu tranh kinh tế với địch một cách tích cực. Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ nhất (khóa II) tháng 3-1951 đã xác định: “Mục đích đấu tranh kinh tế tài chính với địch cốt làm cho địch thiếu thốn, mình no đủ, hại cho địch, lợi cho mình. Do đó,

không phải đặt hàng rào ngăn hẳn giữa ta với địch, mà chúng ta vẫn phải mở mang buôn bán với địch, nhưng chỉ cho vào vùng địch những thứ không có hại cho ta và đưa ra những thứ hàng cần cho kháng chiến và cần cho đời sống nhân dân. Trên tinh thần đó, công tác quản lý xuất nhập khẩu được đẩy mạnh theo phương châm: Tranh thủ trao đổi có lợi, tranh thủ xuất siêu. Một số yêu cầu chủ yếu được đặt ra trong công tác quản lý xuất nhập khẩu giữa vùng tự do với vùng tạm chiếm như sau:

Đẩy mạnh xuất khẩu để kích thích sản xuất nội địa, nâng cao đời sống nhân dân, đồng thời để có ngoại tệ (tiền Đông Dương) nhập hàng cần thiết.

Tranh thủ nhập hàng cần thiết, hạn chế hàng, cấm nhập những hàng có khả năng cạnh tranh với sản xuất nội địa.

Đấu tranh giá cả với địch để có lợi cho ta trong việc trao đổi hàng hóa, góp phần ổn định giá cả cùng thị trường ở vùng ta.

Đấu tranh tiền tệ, làm cho giá trị tiền của ta được giữ vững và ngày càng được nâng cao, đồng thời củng cố và mở rộng phạm vi lưu hành tiền ta.

Phá âm mưu của địch lợi dụng luồng giao lưu hàng hóa để lũng đoạn kinh tế của ta về hoạt động gián điệp.

Để thực hiện tốt những yêu cầu trên, trong công tác quản lý xuất nhập khẩu, chúng ta phải tranh thủ và đoàn kết thương nhân, cần phải cho họ có lợi, đặc biệt đối với những nguồn thu mua những thứ cần thiết cho kháng chiến.

Bên cạnh việc phát triển nội thương, Đảng và Chính phủ đã đề ra những chính sách phù hợp, có hiệu quả hơn đối với ngoại thương. Chính sách bao vây kinh tế địch một cách máy móc đã được khắc phục từng bước. Ngày 17-1-1951, Liên bộ Kinh tế - Tài chính - Nội vụ - Tư pháp ra Thông tư số 3/KT-LB-NT quy định thể lệ các loại nội hóa thiết yếu đối với đời sống (muối, mắm, cá khô) từ vùng tạm chiếm ra vùng tự do được miễn thuế quan, miễn giấy thông hành đặc biệt, miễn giấy phép mua hàng.

Tháng 4-1951, Bộ Kinh tế đề xuất phương châm đấu tranh kinh tế với địch đảm bảo sự phát triển kinh tế của nhân dân ở hậu phương, tranh thủ trao đổi có lợi, kết hợp lợi ích của nhân dân và của quốc gia.

Để thực hiện những chủ trương trên, từ tháng 9-1951 tại Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đã thành lập các tuyến đấu tranh, mỗi tuyến có đặt một bộ máy gồm 3 cơ quan: mậu dịch xuất khẩu, ngân hàng xuất khẩu và thuế xuất nhập khẩu. Hoạt động dưới sự lãnh đạo thống nhất của cơ quan quản lý xuất nhập khẩu. Tiếp đó, ngày 15-8-1951, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị định 118/TTg thành lập Ban quản lý xuất nhập khẩu Trung ương thay thế Ban đấu tranh kinh tế với địch bị giải thể. Chức năng của Ban này không phải là quản lý theo từng tỉnh mà thiết lập vành đai kiểm soát kinh tế để quản lý theo từng tuyến giữa vùng tự do và vùng tạm chiếm, gồm các tuyến, ví dụ:

Việt Bắc có hai tuyến: tuyến A gồm tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang và Quảng Yên; tuyến B gồm Vĩnh Phú, Sơn Tây, Phú Thọ.

Liên khu III có tuyến gồm một phần Sơn Tây, Hà Đông, Hà Nam và Ninh Bình.

Liên khu IV có tuyến Thanh Hóa, tuyến bắc Quảng Bình và Bình Trị Thiên. Ở Trung ương, thành lập Ban đấu tranh kinh tế với địch Trung ương, sau đổi là Ban quản lý xuất nhập khẩu Trung ương.

Liên khu V và Nam Bộ, năm 1952 mới đặt ra các tổ chức mới và tiến hành quản lý xuất nhập khẩu theo chính sách mới và từ sau tháng 7-1954, ta đã xây dựng được một hệ thống cơ sở thu thuế xuất nhập khẩu. Riêng Bắc Bộ có 30 đồn, tuyến A thuộc Việt Bắc có 10 đồn, 20 trạm và 5 đội kiểm soát. Mục tiêu của công tác xuất nhập khẩu lúc này chủ yếu là tranh thủ xuất thật nhiều, nhằm tiêu thụ hàng hóa của địa phương, đẩy mạnh sản xuất cho nhân dân, tăng thêm thu nhập, giải quyết vấn đề dân sinh. Thông qua xuất mà thu được nhiều tiền Đông Dương để có thể nhập khẩu hàng hóa. Đẩy mạnh xuất khẩu là điều kiện mấu chốt trong công tác đấu tranh mậu dịch, là nhân tố tích cực nhất trong chính sách quản lý xuất nhập khẩu.

Với tinh thần chuyển từ chính sách bao vây kinh tế địch một cách cứng nhắc sang đấu tranh kinh tế với địch một cách tích cực, hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa có sự chuyển biến, góp phần thúc đẩy kinh tế kháng chiến phát triển. Từ năm 1951, trị giá hàng xuất khẩu tăng rất nhanh: ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ (từ Quảng Bình trở ra), năm 1953 tăng 168% so với năm 1952 và 10 tháng đầu năm 1954 tăng 123% so với 10 tháng đầu năm 1953.

Ở Liên khu V, sau một thời gian thi hành chính sách quản lý xuất nhập khẩu với chính sách tự cấp tự túc, công tác xuất khẩu có nhiều kết quả tốt. Từ năm 1952 cũng bắt đầu có nhiều chuyển biến trong quan hệ xuất nhập khẩu. Trị giá xuất nhập khẩu năm 1952 bằng 150% năm 1951, năm 1953 bằng 162% năm 1952. Tại Liên khu V, năm 1952 chỉ có 4 mặt hàng xuất khẩu là cau khô: 34%; quế 14,8%; đường 8%; lợn, gà, vịt 8,6%. Còn các mặt hàng thì có 3 thứ quan trọng: thuốc Tây, thuốc nhuộm, xe đạp và phụ tùng xe đạp. Ba mặt hàng chiếm tỷ lệ quan trọng:

Thuốc Tây: 22,8% (1952), 22,2% (1953)
Thuốc nhuộm: 14,6% (1952), 20,1% (1953)
Xe đạp và phụ tùng: 19,5% (1952), 8,5% (1953)

Riêng Nam Bộ, chỉ có cơ quan thuế xuất nhập khẩu là hoạt động thường xuyên, còn những tổ chức khác hoạt động thất thường vì hình thái chiến tranh "cài răng lược", kháng chiến Nam Bộ không cho phép. Ở Nam Bộ, dưới sự hướng dẫn của Sở Mậu dịch Nam Bộ, từ năm 1952 trở đi, đã xuất khẩu một số hàng quan trọng vào vùng tạm bị chiếm như thóc gạo, gà vịt, than củi... Nhờ đó phát triển được sản xuất trong vùng tự do, đảm bảo cung cấp cho kháng chiến và dân sinh. Nam Bộ đã biết áp dụng một cách sáng tạo biện pháp kết hối (tức là bắt buộc thương nhân xuất hàng vào vùng tạm chiếm khi trở về phải đổi lại tiền Đông Dương cho Ngân hàng xuất khẩu). Cũng từ năm 1952, các địa phương trong cả nước dần dần áp dụng những nguyên tắc sau:

Xuất trước, nhập sau, có xuất mới được nhập hàng. Biện pháp này có tác dụng thúc đẩy thương nhân phải khai thác nhiều hàng trong vùng tự do để đưa vào vùng tạm chiếm; khi trở về có thể nhập số hàng tương đương.

Chuyển dần cả việc thu mua hàng có sẵn trong dân tới việc tổ chức sản xuất hàng xuất khẩu trong nhân dân.

Nhà nước phối hợp với thương nhân trong việc mở các tuyến đường đi vào vùng địch. Xuất nhập khẩu kết hợp với công tác địch vận.

Mở rộng diện mặt hàng nhập khẩu, không chỉ có thuốc Tây, hóa chất, thuốc nổ... mà cả mặt hàng phục vụ dân sinh như: vải vóc, gạo, muối, thuốc... Từ đó đời sống của quân dân ở khu căn cứ có phần thêm phong phú. Giá cả của nhiều vùng đã hạ xuống.

Với những chủ trương trên, hàng nhập khẩu tăng lên rất nhanh. Năm 1953 bằng 209% so với năm 1952.

Công tác đấu tranh mậu dịch được coi là khâu chủ yếu vì có điều khiển được đúng đắn việc liên hệ giữa vùng tự do và vùng tạm bị chiếm thì mới kích thích được sản xuất phát triển, mới đảm bảo cung cấp cho chiến tranh và nâng cao được đời sống nhân dân.

Phương châm của ta trong việc đấu tranh kinh tế với địch là: Bảo vệ sản xuất ở hậu phương, đảm bảo cung cấp cho kháng chiến và dân sinh, phối hợp quyền lợi của nhân dân và của quốc gia, tranh thủ xuất siêu.

Ở Liên khu III, sau khi thi hành chính sách quản lý xuất nhập khẩu, kết hợp với chính sách tự cấp tự túc, công tác xuất nhập khẩu đã có kết quả tốt.

Ở Nam Bộ, vì hoàn cảnh đặc biệt, nên không tổ chức các chi nhánh xuất nhập khẩu ở các tuyến, việc trao đổi hàng hóa giữa hai vùng dựa vào lực lượng đông đảo là nhân dân, dưới sự hướng dẫn của nhân dân Nam Bộ. Từ năm 1952 trở đi, Nam Bộ đã xuất khẩu được một số hàng quan trọng vào vùng tạm chiếm như: thóc gạo, gà vịt, than củi.

Số lượng những mặt hàng chính thiết yếu cho kháng chiến và dân sinh cũng được nhập ngày càng nhiều (tính từ bắc Quảng Bình trở ra).

Tên hàng | Đơn vị | 1952 | 1953 | Tăng(%)
---|---|---|---|---
Vải các loại | mét | 2.075.000 | 4.498.145 | 116
Dầu hỏa | thùng (20 lít) | 12.000 | 79.940 | 566
Xe đạp | chiếc | 594 | 7.212 | 1.113
Thuốc Tây | triệu đồng | 1.215 | 1.715 | 49
Thuốc Bắc | triệu đồng | 299 | 596 | 98
Sợi súc | | 48.153 | 61.793 | 28

Ngày 15-8-1951, Ban đấu tranh kinh tế với địch đã bị giải thể và chuyển thành Ban quản lý xuất nhập khẩu Trung ương theo Nghị định 118/TTg của Thủ tướng Chính phủ. Cũng vì vậy, từ năm 1952 các địa phương trong nước dần dần đã áp dụng một số nguyên tắc: xuất trước nhập sau, Nhà nước phối hợp với thương nhân, diện mặt hàng nhập khẩu được mở. Nhờ những chủ trương trên, hàng nhập khẩu tăng rất nhanh. Năm 1953 bằng 209% so với năm 1952.

Bên cạnh công tác đấu tranh chống tỷ giá, chính sách thuế xuất nhập khẩu và công tác kiểm soát buôn bán lậu đã góp phần không nhỏ vào sự thắng lợi của công tác đấu tranh kinh tế với địch.

Trước năm 1951, ta chưa có một chính sách thuế xuất nhập khẩu rõ ràng, chỉ có một biểu thuế lập năm 1948. Ngày 15-8-1951, Thủ tướng Chính phủ ban hành một biểu thuế mới. Nghị định 116/TTg ngày 15-8-1951, ban hành Điều lệ tạm thời về thuế xuất nhập khẩu. Nhờ chính sách thỏa đáng nên thuế thu được tăng lên, hiện tượng bảo lưu giảm xuống. Tổng số thuế xuất nhập khẩu thu được năm 1953 tăng gấp 2 lần so với 1952.

Để tạo điều kiện xây dựng mối quan hệ ngoại thương với Trung Quốc, ngay từ tháng 4-1950, Bộ Tài chính đã chủ trương tổ chức một đoàn đi Hoa Nam thăm dò ý kiến và trao đổi vấn đề mậu dịch biên giới. Đầu năm 1951, quan hệ buôn bán giữa Trung Quốc và Việt Nam bắt đầu mở ra, phía Trung Quốc đặt mua của Việt Nam 250 thanh tà vẹt bằng gỗ. Mặt hàng xuất khẩu này đã tạo thêm cho Chính phủ một nguồn thu ngân sách đáng kể. Từ năm 1952, ngoài việc buôn bán với vùng tạm chiếm, một thị trường mới đã được mở ra ngày càng rộng lớn, đó là việc buôn bán với Trung Quốc. Năm 1952, Chính phủ Việt Nam ký Hiệp định thương mại với Trung Quốc, đó là hiệp định thương mại với nước ngoài đầu tiên của ta. Theo Hiệp định này, Trung Quốc bán cho Việt Nam vải sợi, xe cộ, tân dược, ngũ kim, hóa chất, cơ khí... Việt Nam bán cho Trung Quốc những mặt hàng lâm thổ sản: củ nâu, tre, sơn, gỗ, quế, hồi, sa nhân, trâu, bò, da trâu bò. Nhằm quản lý tốt nguồn hàng và thu thuế xuất nhập khẩu ở biên giới Việt - Trung, ngày 1-5-1952 Phó Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã ký ban hành Điều lệ tạm thời số 167/TTg gồm 5 chương và 22 điều.

Đến đầu năm 1953, Việt Nam lại ký với Trung Quốc một Nghị định thư về mậu dịch tiểu ngạch, cho phép nhân dân ở biên giới hai nước được đi lại trao đổi những sản phẩm cần thiết hàng ngày của địa phương. Trong xuất khẩu tiểu ngạch (tức là buôn bán tư nhân ở biên giới), tỷ lệ suất siêu rất cao. Ví dụ năm 1953, riêng nhân dân xuất đi 3.749 triệu $, mà nhập về chỉ có 1.147 triệu $, tức là xuất bằng 3 nhập. Nhờ mở ra thị trường Trung Quốc, Việt Nam có thêm một số nguồn hàng, giảm bớt áp lực của việc nhập khẩu những mặt hàng từ khu vực Pháp. Qua đường biên giới, Việt Nam bắt đầu xuất được một số mặt hàng mà vùng tạm chiếm không tiêu thụ nhiều.

6. Tiền tệ - Ngân hàng và Tín dụng

Thời kỳ 1951-1954 là thời kỳ kinh tế tài chính gặp nhiều khó khăn to lớn do hoàn cảnh khách quan của cuộc kháng chiến và do nguyên nhân chủ quan của ta, trong đó có khuyết điểm về công tác quản lý kinh tế tài chính còn nhiều lúng túng, bị động và việc tổ chức thực hiện cũng có nhiều thiếu sót. Những thắng lợi to lớn về chính trị, quân sự là những thắng lợi cơ bản giúp ta vượt qua mọi khó khăn, đẩy công cuộc kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.

Đại hội Đảng lần thứ II đề ra đường lối chấn hưng toàn diện công tác kinh tế tài chính và các chủ trương, biện pháp cụ thể. Các chủ trương và biện pháp mới được thực hành làm cho hoạt động kinh tế của ta có bước phát triển mạnh.

Tình hình thương nghiệp và giá cả có nhiều thay đổi cơ bản. Theo đường lối chung, chính sách giá cả được mở rộng trong đó có hệ thống kết hợp chặt chẽ nhiều mặt. Thông qua hoạt động mua vào bán ra, mậu dịch quốc doanh thực hiện chính sách giá cả của Nhà nước và đấu tranh bình ổn giá cả thị trường.

Năm 1951 là năm chuyển biến mạnh của toàn bộ các lĩnh vực kinh tế, tài chính, ngân hàng, thương nghiệp, sản xuất công nghiệp và nông nghiệp. Đó là cơ sở để xây dựng một nền tài chính hợp lý. Hội nghị Trung ương lần I (3-1951) đã đề ra chủ trương phải thay đổi một cách căn bản hệ thống tài chính. Coi đây là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu. Phương châm của nền tài chính lúc này là tăng thu, giảm chi.

Tăng thu chủ yếu dựa vào một hệ thống thuế công bằng hơn. Chính phủ đã ban hành một hệ thống thuế khóa mới, gồm 7 loại thuế (nông nghiệp, công thương nghiệp, thuế hàng hóa, sát sinh, trước bạ, thuế thu). Ngoài ra còn các hình thức quyên góp tự nguyện cho bộ đội. Tất cả các mẫu thuế đó do Nhà nước quy định.

Từ năm 1949-1950, những hình thức đóng góp có tính chất nghĩa vụ đã dần dần được hình thành: Năm 1949, Quỹ tham gia kháng chiến, năm 1950, phát hành công trái quốc gia. Kết quả thu được khá lớn: năm 1951, tình hình bán công trái quốc gia của các Liên khu là: Liên khu Việt Bắc 7.881 tấn thóc (dự định 25.000 tấn), Liên khu III bán 5.000 tấn trong 25.000 tấn dự định, Liên khu IV: 18.000/30.000 tấn dự định.

Thuế nông nghiệp trong năm 1951 được Chính phủ coi là công tác trọng tâm của toàn quốc: Mức tối thiểu là 6% hoa lợi, tối đa 4% hoa lợi, trung bình 18,5%.

Từ khi áp dụng thuế nông nghiệp tác dụng của nó đã được phát huy một cách rõ rệt. Ngay từ năm 1951, mức thu thuế nông nghiệp đã vượt mức thu về thuế điền thổ 50%. Tổng trong 4 năm (1951-1954) từ Liên khu V trở ra, thuế nông nghiệp thu được 1.575.000 tấn thóc, trong đó chỉ có một phần nhỏ thu bằng tiền.

Thuế nông nghiệp thu bằng thóc có ý nghĩa rất quan trọng: Nếu theo dõi nhật ký của Bộ trưởng Tài chính Lê Văn Hiến, thì thấy ít nhất từ tháng 4-1951 vấn đề thuế nông nghiệp đã sơ bộ được đặt ra. Bản sắc lệnh về thuế nông nghiệp được ký từ ngày 1 tháng 5 nhưng 3, 4 tháng sau đó, Bộ Tài chính vẫn còn phải tiếp tục nghiên cứu, làm việc với cố vấn Trung Quốc và Hội đồng Chính phủ, nhiều lần làm việc trực tiếp với Chủ tịch Hồ Chí Minh. Cũng nhờ thuế nông nghiệp, Nhà nước có một số lượng lớn thóc gạo trong vùng, không những bảo đảm nuôi cán bộ, nuôi quân đội, mà còn là một lực lượng đáng kể dành cho mậu dịch quốc doanh để bình ổn vật giá.

Ngoài thuế nông nghiệp (thu bằng thóc), các loại thuế khác được thu bằng tiền. Đó là thuế công thương nghiệp, thuế hàng hóa, thuế sát sinh, thuế trước bạ.

Nhờ đẩy mạnh sản xuất, nên không những đã nhanh chóng dập tắt được nạn đói, từng bước ổn định đời sống nhân dân mà còn động viên được nhân lực, tài lực cho kháng chiến.

Từ khi áp dụng, thuế nông nghiệp đã phát huy được tác dụng của nó một cách rõ rệt.

Năm 1951, Liên khu Việt Bắc, Liên khu III, Liên khu IV đã nộp 263.000 tấn thóc thuế nông nghiệp, năm 1952 tăng lên 363.000 tấn và năm 1953 là 350 nghìn tấn.

Cơ cấu thu ngân sách giai đoạn 1951-1954 (%)

Tổng sổ thu 1951 1952 1953 1954
Thuế nông nghiệp 86,2 77 71,2 54,7
Thuế công nghiệp 2,5 6,6 10,5 12,6
Thuế xuất nhập khẩu 1,3 2,9 2,5 5,6
Thu khác 10 9,5 5,8 11,8
Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954).
Bảng trên cho thấy, thuế nông nghiệp luôn đóng vai trò quan trọng, nhưng vai trò của nó ngày càng giảm dần. Năm 1951 chiếm 86,2% tổng số thu ngân sách, đến năm 1954 chỉ chiếm 54,7%. Điều đó cho thấy sự phát triển của công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và thương nghiệp ngày càng cao.

Chi thu ngân sách: Từ năm 1951, chính sách chi tiêu của Chính phủ có những thay đổi lớn: cùng với tăng thu, phải ra sức giảm chi. Giảm chi được thực hiện bằng hệ thống quản lý thu chi, và giảm bớt biên chế của bộ máy nhà nước, giảm bớt lực lượng không sản xuất. Nghị quyết Hội đồng Chính phủ ngày 30-4-1951 quy định tổng số nhân lực từ Liên khu IV trở ra không vượt quá con số 40.000 người. Chính phủ đặt ra khẩu hiệu lớn trong lúc này là "chống tham nhũng".

Công tác tiền tệ - ngân hàng
Ngay sau khi chính quyền nhân dân được thành lập, mặc dù phải đối phó với thù trong giặc ngoài, Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh chăm lo để xây dựng một nền tài chính - tiền tệ dân chủ. Song do hoàn cảnh lịch sử của Việt Nam, giai đoạn đầu của cuộc kháng chiến, công việc in ấn và quản lý tiền tệ do Bộ Tài chính đảm nhiệm. Từ đầu năm 1946, một trong những chính sách lớn của Đảng và Chính phủ là kịp thời quyết định cho Bộ Tài chính phát hành giấy bạc Việt Nam. Đó là tờ giấy bạc đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Sự kiện đó đánh dấu một bước ngoặt trong đời sống chính trị - kinh tế nước ta. Đến năm 1951, trong khói lửa của chiến tranh, Đại hội Đảng lần thứ II (2-1951) đã đề ra đường lối và những chính sách kinh tế - tài chính. Trên cơ sở Nghị quyết này, Hội nghị Trung ương lần I và II (1951) đã quyết định:
- Tăng thu giảm chi, thống nhất quản lý tài chính.
- Xây dựng Ngân hàng quốc gia Việt Nam và quản lý tiền tệ, chỉnh đốn chính sách tín dụng.
- Tổ chức mậu dịch quốc doanh và quản lý giá hàng, nhằm dần dần tránh phát hành giấy bạc để chi tiêu tài chính, tiến tới phân giá hàng, phân giá đồng bạc, tạo điều kiện phát triển sản xuất.

Trước những chiến thắng trên mặt trận quân sự và những biến chuyển chung của cuộc kháng chiến, theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính, ngày 6-5-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra sắc lệnh số 15/SL thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam (sau này đổi tên là Ngân hàng Nhà nước Việt Nam). Từ đây tiền tệ không còn thuộc Bộ Tài chính quản lý, mà thuộc một cơ quan mới, mang đúng chức năng của nó là Ngân hàng Nhà nước. Sắc lệnh số 15/SL ngày 6-5-1951 cũng quy định nhiệm vụ của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam là:
- Quản lý việc phát hành giấy bạc và tổ chức hệ thống tiền tệ.
- Quản lý kho bạc mới.
- Huy động vốn, cho vay phục vụ sản xuất và lưu thông hàng hóa.
- Quản lý hoạt động kim loại (vàng, bạc, đá quý) bằng các biện pháp hành chính.
- Quản lý ngoại hối và các khoản giao dịch ngoại tệ.

Đến tháng 10-1951, Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần II đã quy định cho Ngân hàng 3 nhiệm vụ chính:
1. Phát hành giấy bạc và quản lý kho bạc.
2. Thực hiện chính sách tín dụng và phát triển sản xuất.
3. Phối hợp với mậu dịch quốc doanh để quản lý tiền tệ và đấu tranh tiền tệ với địch.
Cùng ngày, Chính phủ ký sắc lệnh số 16/SL bổ nhiệm Tổng Giám đốc Nguyễn Lương Bằng và sắc lệnh số 17/SL bãi bỏ Nha Ngân khố quốc gia và Nha Tín dụng sản xuất, mọi việc giao cho Ngân hàng Quốc gia Việt Nam phụ trách. Ngân hàng Quốc gia Việt Nam thời kỳ này là tổ chức nửa hành chính nửa kinh doanh. Hệ thống tổ chức của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam có từ cấp Trung ương, Liên khu và cấp tỉnh, ngoài ra còn có thể mở thêm những chi nhánh tại những nơi ở trong và ngoài nước.

Việc đầu tiên của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam là phát hành giấy bạc ngân hàng, thu đổi giấy bạc tài chính cũ đã phát hành từ năm trước. Ngày 12-5-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 19/SL cho phép Ngân hàng Quốc gia Việt Nam được phát hành giấy bạc loại 20 đồng và 50 đồng. Tỷ lệ được quy định là 1 đồng tiền ngân hàng ăn 10 đồng tiền tài chính từ tháng 8-1951, và từ Khu IV trở ra, Liên khu V vẫn sử dụng tín phiếu. Nam Bộ thì lưu hành giấy bạc Nam Bộ. Sắc lệnh số 19/SL và 20/SL ngày 12-5-1951 về việc thành lập Ngân hàng Quốc gia và phát hành giấy bạc ngân hàng là cuộc cải cách tiền tệ đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Sau khoảng một năm thực hiện cải cách tiền tệ, tình hình đã có những bước cải thiện rõ rệt.

Có thể nói, đi đôi với các biện pháp kinh tế-tài chính khác, việc thành lập Ngân hàng Quốc gia, phát hành đồng bạc ngân hàng thay thế đồng bạc tài chính là cuộc cải cách tiền tệ đầu tiên của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, những biện pháp được Đảng và Chính phủ đề ra để tiến hành đấu tranh trên mặt trận tiền tệ và bình ổn tiền tệ.

Việc Ngân hàng Quốc gia Việt Nam ra đời và giấy bạc Ngân hàng Việt Nam được phát hành đã khẳng định nền tài chính của một quốc gia độc lập. Và cũng có thể coi đây là cuộc cải cách tiền tệ của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Qua một số năm, những cán bộ ngân hàng đã dần dần học được nghệ thuật và khoa học tiền tệ. Ngân hàng quốc gia đã xây dựng một hệ thống tính toán (cước tính) khối lượng hàng hóa tăng lên của từng khu vực, phối hợp với mậu dịch quốc doanh và thu chi của ngân sách để điều hòa khối lượng tiền tệ lưu thông của mỗi khu vực đó. Bằng cách đó, ngân hàng đã phối hợp với các ngành thương nghiệp, ngoại thương, tài chính... góp phần làm cho vật giá dần dần ổn định.

Rõ ràng là sự ra đời của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam với những đường lối quản lý tiền tệ và tín dụng mới của Nhà nước, chế độ tiền tệ nước ta đã chuyển từ chế độ tiền tệ quốc khố sang chế độ tiền tệ tín dụng. Đó là chính sách kiên quyết, sáng tạo, mở đường cho việc giải quyết một cách có hiệu lực những khó khăn lớn về kinh tế - tài chính, đảm bảo cung ứng cho kháng chiến. Từ hai bàn tay trắng, dựa vào tính ưu việt của chế độ mới, chúng ta từng bước đã xây dựng được một hệ thống ngân hàng của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, một nền tài chính độc lập tự chủ, phát hành giấy bạc trên toàn quốc, thực hiện quản lý tiền mặt theo một kế hoạch và chế độ thống nhất của Nhà nước.

Riêng Nam Bộ, do tình hình đặc biệt của địa phương quá phân tán, nên Chính phủ cho phép thành lập Ngân hàng Nhân dân Nam Bộ. Nhưng phải thực hiện phương châm đường lối của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam.

Bảng 2.12: Cơ cấu phát hành tiền tệ của Việt Nam (giai đoạn 1951-1954)
Đơn vị: %
Tỷ trọng 1951 1952 1953 1954
Tổng số tiền phát hành 100 100 100 100
Phát hành chi tiêu cho tài chính 99,4 69,4 10,8 43,6
Phát hành cho tín dụng 6,6 30,6 89,2 56,4
Nguồn: Tổng cục Thống kê, số liệu thống kê Việt Nam thế kỷ XX, Nxb Thống kê, H., 2004.

Nhìn chung lại từ cuối năm 1951, công tác kinh tế tài chính đã có một chuyển biến mới, sản xuất và lưu thông hàng hóa được đẩy mạnh, chế độ thu chi tài chính bước đầu được thống nhất quản lý và đến cuối năm 1953, thu chi ngân sách đã căn bản thăng bằng, trên cơ sở đó, công tác phát hành và củng cố tiền tệ đã đạt được kết quả tốt. Từ năm 1951, chúng ta đã tiến hành đấu tranh tiền tệ với địch toàn diện hơn, kết hợp chặt chẽ với đấu tranh mậu dịch và tài chính, kết hợp đấu tranh quân sự với chính trị.

Nhờ có chính sách tài chính, tiền tệ phù hợp mà những năm sau (1951) tổng thu ngân sách đã tăng đáng kể, tạo điều kiện cải thiện và không ngừng nâng cao mức tổng thu ngân sách. Nếu so với các năm trước, tổng chi ngân sách năm 1951 tăng 32%, năm 1952 tăng 19,1%, năm 1953 tăng 12,7%. Cũng do ngân sách tăng cao, Chính phủ

phù đã dành một phần đáng kể chi cho sự nghiệp kinh tế so với năm 1951 tăng 29,0%; cho văn hóa, giáo dục, y tế tăng 42%.

* Công tác tín dụng
Ở giai đoạn đầu của kháng chiến, bên cạnh việc phát hành giấy bạc, Nhà nước ta còn tổ chức Nha Tín dụng sản xuất để giúp vốn cho nhân dân lao động phát triển sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, đồng thời khuyến khích khôi phục hoạt động của các quỹ tương tế cũ và giúp đỡ nhân dân xây dựng thêm các quỹ nghĩa thương, quỹ xã dân tín dụng mới. Hoạt động tín dụng sản xuất trong những năm đầu cách mạng tuy còn yếu nhưng đã đặt được viên gạch đầu tiên trong việc xây dựng chế độ tín dụng nhân dân của chính quyền dân chủ mới. Khi cuộc kháng chiến ngày càng phát triển, ngân sách nhà nước phải chi tiêu ngày một nhiều (cuối năm 1950 đã phát hành nhiều gấp 19 lần năm 1946), vật giá đột biến, sức mua của đồng tiền ta giảm sút, đời sống nhân dân gặp khó khăn, việc cung cấp cho kháng chiến không được bảo đảm.

Trước tình hình đó, từ năm 1951, với sự chuyển biến chung của nền kinh tế, với sự ra đời của mậu dịch quốc doanh và ngân hàng, công tác tín dụng đã có những thay đổi căn bản. Đây là điều kiện để Nhà nước thống nhất quản lý phát hành tiền tệ, hạn chế dần việc phát hành cho chi tiêu tài chính, hướng việc phát hành chủ yếu qua con đường tín dụng, phục vụ sản xuất, mậu dịch và đời sống nhân dân. Đây cũng là biện pháp tích cực để bình ổn vật giá và củng cố giá trị đồng tiền.

Tín dụng bắt đầu dựa trên nguyên tắc huy động vốn để cho vay, có vay có trả và phải đảm bảo được vốn cho vay. Công tác tín dụng được giao cho Ngân hàng Quốc gia, các chi nhánh ngân hàng ở địa phương phải đảm bảo công việc tín dụng ở địa phương.

Từ khi thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam, đi đôi với nhiệm vụ chủ yếu là quản lý việc phát hành giấy bạc ngân hàng, thực hiện điều hòa lưu thông tiền tệ và đấu tranh tiền tệ, công tác tín dụng đã được đặc biệt chú trọng nhằm phục vụ tốt hơn nữa cho việc tăng gia sản xuất, chủ yếu là sản xuất nông nghiệp và đẩy mạnh việc trao đổi, lưu thông hàng hóa giữa các vùng nhằm kích thích sản xuất phát triển, củng cố giá trị đồng tiền và tăng cường mối quan hệ giữa Nhà nước với nhân dân.

Phương châm hoạt động tín dụng trong thời kỳ này là tập trung giải quyết những nhu cầu mấu chốt trong việc sản xuất, kết hợp giữa cho vay của Nhà nước với việc huy động vốn của nhân dân vào việc phát triển kinh tế kháng chiến.

Ngân hàng quốc gia chủ trương cho vay để giúp đỡ việc phục hồi và phát triển nông nghiệp là chính, đồng thời cũng chủ trương nâng đỡ nghề phụ, giúp đỡ công nghiệp và thủ công nghiệp phục vụ cho nông nghiệp.

- Đối với nông nghiệp, ngân hàng cho vay chủ yếu nhằm giúp đỡ nông dân nghèo mua sắm phương tiện sản xuất: trâu bò, nông cụ, phân, giống... công trình thủy lợi. Việc cho vay của ngân hàng chủ yếu cho vay bằng tiền, nhưng cũng có nơi Nhà nước cho vay bằng hiện vật (vay bằng thóc ở Nam Bộ). Kết quả là từ năm 1951-1953, cho vay trực tiếp phục vụ nông nghiệp ở miền Bắc là 4 triệu đồng, ở Liên khu V gần 5 triệu đồng, ở Nam Bộ bằng 150.000 giạ lúa (mỗi giạ bằng 20 kg) khoảng 1 triệu đồng ngân hàng. Hoạt động tín dụng đã có tác dụng đáng kể trong việc phục hồi sản xuất, khuyến khích nhân dân đi vào những lĩnh vực có ích cho quốc kế dân sinh, đã hạn chế bớt sức ép của nạn cho vay nặng lãi.

- Đối với thương nghiệp, chủ yếu là các tổ chức vận chuyển và tiêu thụ nông, lâm, thổ sản vay để gián tiếp phục vụ sản xuất nông nghiệp. Bên cạnh đó, việc cho vay vật tư một mặt nhằm giúp cho mậu dịch quốc doanh vay tiền thu mua nông, lâm, thổ sản; mặt khác trực tiếp giúp tư nhân, tiểu thương thêm vốn điều hòa lưu thông hàng hóa. Việc chuyển hướng lấy việc vận tiêu để gián tiếp phục vụ cho nông nghiệp phát triển được tiến hành mạnh ở miền Bắc (Việt Bắc), tiếp đó năm 1952 Liên khu IV cũng tiến hành chủ trương mở rộng việc cho tư thương vay. Tính từ 1951-1954, ngân hàng đã cho vay 60 triệu đồng... ở Việt Bắc, khu căn cứ kháng chiến, ngân hàng đã tập trung trên 70% số vốn vay về vận tiêu lâm thổ sản, nên đẩy mạnh việc phát triển hàng hóa, tăng thu nhập cho dân, góp phần bình ổn giá vật liệu...

Ngân hàng Nhà nước đã chuyển hướng chính sách tín dụng và mở rộng việc cho vay để thúc đẩy sản xuất và lưu thông hàng hóa. Trong thời kỳ từ 1951-1954, ngân hàng đã chuyển sang cho vay mậu dịch quốc doanh mà trọng tâm là giúp khai thác và tiêu thụ nông, lâm thổ sản với phương châm tăng cường giúp đỡ thương nghiệp quốc doanh để lãnh đạo và sử dụng tư thương.

Nói tóm lại, quá trình trưởng thành của hoạt động tiền tệ, tín dụng và ngân hàng trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp đã góp phần xứng đáng trong việc thực hiện chính sách kinh tế - tài chính của Đảng và Chính phủ lúc bấy giờ: Đẩy mạnh tăng gia sản xuất nông nghiệp cung cấp cho tiền tuyến và hậu phương, cải thiện đời sống nhân dân... và bước đầu đã xây dựng thành phần kinh tế quốc doanh. Nhìn chung, mặc dù còn những hạn chế trong hoạt động nhưng quá trình trưởng thành và lớn mạnh của Ngân hàng Quốc gia đã góp phần vào việc phát triển nền kinh tế kháng chiến, góp phần tích cực vào chiến thắng của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.

IV. GIAO THÔNG VẬN TẢI, BƯU ĐIỆN
Đi đôi với việc phát triển nông nghiệp và công nghiệp, giải quyết vấn đề giao thông vận tải là một việc quan trọng vào bậc nhất cho kháng chiến và dân sinh. Sau 5 năm đầu tiến hành kháng chiến, mặc dù gặp rất nhiều khó khăn thử thách, chúng ta vẫn tổ chức tốt được giao thông vận tải, đảm bảo được tiếp tế theo những yêu cầu của kháng chiến và dân sinh. Nhờ có sắc lệnh Tổng động viên, chúng ta đã huy động hàng triệu dân công và hàng vạn phương tiện vào công tác cầu đường và công tác vận tải. Để phối hợp việc giải quyết các nhu cầu về giao thông vận tải với việc ngăn cản địch, Chính phủ đã khuyến khích sử dụng rộng rãi các phương tiện vận tải thô sơ, đồng thời lợi dụng khả năng vận chuyển cơ giới trong điều kiện cho phép. Ngoài người gánh và ngựa thồ, các loại xe quệt, cút kít, xe ngựa, xe bò, ca nô, xe bầu... được phát triển khá. Trên các sông, thuyền nan, thuyền ván hoạt động mạnh. Nhiều ca nô chạy bằng động cơ ô tô góp phần quan trọng vào việc vận chuyển hàng hóa và hành khách...

Riêng Nam Bộ thì vận tải nội địa trên các kênh rạch là giải pháp sinh tử. Tình hình vận tải ở Nam Bộ hoàn toàn khác với miền Bắc và miền Trung, gần như không có đường sá. Những trục lộ chính đều có quân Pháp kiểm soát. Hầu hết các căn cứ địa kháng chiến đều nằm trong những vùng nông thôn, nên đường thủy là hình thức giao thông duy nhất. Phương tiện giao thông là những thuyền nan tam bản, nhỏ, dài luồn lách giữa các kênh rạch.

Trong điều kiện kinh tế lạc hậu, phương tiện cơ giới thiếu thốn, đường sá khó khăn, để giải quyết vấn đề vận tải trong chiến tranh ở Việt Nam, phương tiện thô sơ và sức người đã đóng vai trò quyết định.

Từ năm 1950, ta bắt đầu mở các chiến dịch lớn. Mặt khác, từ khi các nước xã hội chủ nghĩa công nhận nước ta, nhất là từ sau chiến dịch Biên giới, con đường liên lạc quốc tế được mở rộng, việc giao liên giữa nước ta với các nước anh em ngày càng phát triển. Tiếp đó, để phục vụ cho các chiến dịch, các hoạt động kinh tế mới của Chính phủ như mậu dịch quốc doanh, ngân hàng nhà nước, thuế nông nghiệp.... tất cả tình hình trên làm cho nhu cầu

của vận tải càng tăng lên rõ rệt. Hoạt động giao thông vận tải lúc này cũng giữ vai trò đặc biệt quan trọng, vận tải trở thành một mặt trận hết sức quan trọng của kinh tế kháng chiến. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ thị: “Phải coi vận tải là mặt trận quan trọng”. Vì vậy, Đảng và Chính phủ càng đặc biệt chú ý lãnh đạo công tác giao thông vận tải.

Từ năm 1950 trở về trước, từ chỗ chủ yếu là phá hoại đường sá, cầu cống để cản giặc, thì năm 1950 trở đi, Việt Nam bắt đầu sửa chữa lại những con đường cũ và làm thêm hàng loạt con đường mới trong chiến khu. Đến năm 1953, Đảng chỉ thị phải “làm những đường tối cần thiết để bảo đảm việc vận chuyển quân sự, xẻ bớt gánh nặng vật chất cho dân và đồng thời để mở rộng việc vận chuyển kinh tế”.

Trước kia ta phá đường thì nay ta lại sửa đường, làm đường. Công tác sửa chữa cầu đường được tiến hành trên một quy mô rộng lớn bắt đầu từ năm 1950 do yêu cầu về mặt quân sự ta mở các chiến dịch ngày càng lớn để tấn công địch.

Từ sau chiến dịch Biên giới năm 1950, do yêu cầu mới của kháng chiến, hoạt động giao thông vận tải ngày càng giữ vai trò đặc biệt quan trọng. Để nối liền các vùng tự do, để bảo đảm phục vụ cho các chiến dịch lớn, mạng lưới giao thông vận tải được khôi phục lại và phát triển thêm sau những năm phá đường của kháng chiến. Một số đường mới được mở cho ô tô chạy, hàng nghìn mét cầu được xây dựng lại. Cũng từ năm 1950, sau khi giải phóng Biên giới, đoạn đường sắt Lào Cai - Yên Bái đã được khôi phục để vận chuyển hàng hóa qua biên giới. Hậu phương kháng chiến của Việt Nam ngày càng mở rộng, đặc biệt là Việt Bắc, căn cứ chủ yếu của kháng chiến không những đã được mở thông với biên giới, nối liền với các nước dân chủ anh em mà còn được nối liền với vùng tự do Liên khu m, Liên khu IV.

Đến năm 1953, Trung ương Đảng chỉ thị phải “làm những con đường tối cần thiết để đảm bảo việc vận chuyển quân sự, xẻ bớt gánh nặng vật chất cho dân và đồng thời để mở rộng việc vận chuyển kinh tế”.

Nhu cầu sản xuất và dân sinh phát triển cũng đòi hỏi phải tăng cường lực lượng giao thông vận tải. Biện pháp tốt nhất là dựa vào dân, động viên rộng rãi sức người, sức của của dân. Mặt khác, cần ban hành những chính sách để khuyến khích hơn nữa những hoạt động về vận tải và tiếp tế.

Kết quả là, ngay từ cuối năm 1950 đầu năm 1951, ta phát triển thêm 2.000km đường giao thông vận tải chiến lược cho xe cơ giới từ biên giới Việt - Trung sang Tây Bắc, Lai Châu, qua Hòa Bình vào tới Hà Tĩnh. Từ năm 1952, tuyến đường xuyên Việt từ nam Liên khu IV cũng vươn dài tới Bắc Quảng Nam vào nam Phú Yên, tới Xuyên Mộc - Bà Rịa. Cuối năm 1953, 10 tuyến hành lang được mở để nối thông đồng bằng Liên khu V với Tây Nguyên. Tính chung, từ năm 1951 đến 1954, riêng công tác cầu đường ở miền Bắc ta đã huy động 20,6 triệu ngày công sửa chữa, khắc phục trên 3.670km đường cũ, làm mới trên 505km đường bộ, khôi phục nhiều đoạn đường sắt, mở thêm đường phục vụ các chiến dịch lớn và vận chuyển hàng hóa giữa các vùng.

Ở Nam Bộ, thay cho việc làm đường là việc kiến tạo các con kênh, mở các tuyến đường giao thông vận chuyển phục vụ kháng chiến gọi là Kênh kháng chiến nối liền những khu vực quan trọng nhất: từ kênh Ba Tháp là trụ sở của Trung ương Cục tới kênh Dương Văn Dương là trụ sở của ủy ban Hành chính kháng chiến Nam Bộ, kênh Nguyễn Văn Tiếng, Tân Hòa - nơi đóng Khu bộ khu 7, khu 8 tới các khu 9, ra tới cực Nam Trung Bộ, đường sang Campuchia và từ Thái Lan xuyên Campuchia về nước. Mạng lưới giao thông vận tải nối liền các vùng hậu phương và ngày càng vươn dài tới các chiến trường đã tạo điều kiện cho việc cơ động các binh đoàn chủ lực, cho việc vận chuyển hậu cần để mở các chiến dịch tấn công địch.

Cũng từ sau năm 1950, để tổ chức ngành vận tải ô tô quân sự và dân dụng, Chính phủ đã thành lập Cục Vận tải trực thuộc Bộ Quốc phòng và Doanh nghiệp vận tải quốc gia thuộc Bộ Giao thông công chính. Đáng chú ý là ngay từ đầu năm 1952 lực lượng vận tải quốc doanh được hình thành đầu tiên trên tuyến đường Thủy Khâu - Phú Thọ với 26 ô tô vận tải, 92 xe trâu bò, 6 thuyền. Bên cạnh đó, các tập đoàn vận tải của nhân dân được thành lập ở nhiều tỉnh thuộc Liên khu IV, V và Phú Thọ, Thái Nguyên... Từ sau chiến dịch Biên giới, vận tải ô tô ngày càng chiếm địa vị quan trọng nhất là ở Việt Bắc. Cho đến chiến dịch Điện Biên Phủ, 94% khối lượng vật phẩm phục vụ chiến dịch, gần 4.188.000 tấn/km, được vận chuyển bằng ô tô. Ở Liên khu V, cho tới năm 1950, Ban cơ khí vận tải của Liên khu được thành lập để tổ chức vận tải vũ khí và hàng hóa phục vụ các chiến trường Khu V và tiếp tế cho Nam Bộ đã có tới 60 chiếc ô tô.

Từ năm 1952 đến 1953 đã bắt đầu có thêm một số ô tô của các nước bạn giúp đỡ, đặc biệt là loại xe vận tải Motova của Liên Xô. Bước vào chiến dịch Tây Bắc, tổng số xe vận tải phục vụ cho tiền tuyến và cho kinh tế lên tới 300 chiếc... Tuy nhiên, vận tải thô sơ vẫn đóng vai trò cực kỳ quan trọng, vấn đề là loại hình vận tải này chỉ chiếm 26 vạn tấn/km mà là ở chỗ nó giải quyết được vận tải ở những đoạn đường rất xung yếu mà ô tô không thể thực hiện được.

Năm 1950-1951 là thời điểm phát minh ra chiếc xe thồ nổi tiếng, nhưng phải đến các chiến dịch từ 1951-1952, xe thồ chuyên dụng mới thực sự được phát minh. Nó trở thành phương tiện vận tải có tính chiến lược cho các chiến dịch và có tính chiến lược cho việc cung cấp hàng hóa giữa các vùng Tây Bắc, Việt Bắc và các chiến khu. Riêng trong năm 1953, Hội đồng cung cấp mặt trận đã huy động tới 12.400 chiếc xe thồ tư nhân phục vụ tiền tuyến. Liên khu V và phân tuyến đường sắt dài 300km và 150km đường ô tô phục vụ cho quốc phòng và kinh tế.

Trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, cùng với sự chuyển biến chung về quan điểm kinh tế, thái độ của Nhà nước về vấn đề vận tải cũng rõ ràng. Nhà nước khẳng định vai trò quan trọng của vận tải tư nhân trong lưu thông hàng hóa, hết sức khuyến khích hoạt động của tư nhân về tiếp tế vận tải. Trong thời gian này, không chỉ trong công nghiệp, thương nghiệp và nông nghiệp, mà cả trong vận tải tư nhân cũng được khuyến khích phát triển và đóng vai trò rất lớn trong đời sống kinh tế kháng chiến. Trừ hai lĩnh vực mà tư nhân không có khả năng kinh doanh là ô tô vận tải và tàu hỏa do Nhà nước quản lý, còn hầu hết các hình thức vận tải thô sơ như xe thồ, xe bò, xe ngựa, xe ba gác, thuyền lớn nhỏ, kể cả ca nô trên các tuyến sông vùng kháng chiến đều là kinh doanh tư nhân. Trong đầu tháng 10-1952, vận tải tư nhân chiếm 37% tổng số vận tải hàng hóa (181.466 tấn). Lúc này Nhà nước khuyến khích thành các tập đoàn từ Khu IV trở ra đã có tới 34 đoàn thuyền, 216 tập đoàn vận tải thô sơ và 1 tập đoàn vận tải ô tô.

Đến đầu năm 1953, công tác cầu đường, giao thông vận tải tiến bộ rõ rệt hơn mấy năm trước, mặc dù địch vẫn ra sức phá hoại ác liệt. Đã có thêm 2.075km đường bộ được củng cố và tu bổ lại, 156km đường mới mở tuyến giao thông vận tải chiến lược hình thành gồm các tuyến đường từ Việt Bắc vào Liên khu III, Liên khu IV sang Tây Bắc nối liền các vùng tự do với vùng căn cứ địa của kháng chiến. Hoạt động vận tải trên các tuyến đường do các binh trạm đảm nhiệm, mỗi binh trạm phụ trách một địa bàn và một số cung vận chuyển. Ở Việt Bắc có ba binh đoàn là Biên giới (Cao - Lạng), Bắc Thái (Thái Nguyên, Bắc Cạn) và Tuyên - Phú. Từ Việt Bắc xuống Liên khu III, do binh trạm Hòa Bình phụ trách.

Có thể thấy, trong mấy năm cuối của cuộc kháng chiến, lĩnh vực giao thông vận tải đã có những tiến bộ rõ rệt. Nhiều đường sá được sửa chữa, phương tiện vận tải quốc doanh, tập thể và tư nhân đều tăng, giá cước hạ nên việc giao liên hàng hóa ở vùng tự do phát triển. Các luồng hàng khai thông hơn trước. Ví dụ vải, muối từ Khu IV lên Việt Bắc, nông cụ, vật tư từ Việt Bắc đi Tây Bắc nhiều hơn. Bộ đội ở mặt trận được cung cấp tương đối đầy đủ hàng thiết yếu. Tuy nhiên, do hoàn cảnh chiến tranh thiếu thốn, bị tàn phá, ngoài một số đường mới được mở ra cho ô tô chạy, còn chủ yếu là tu bổ, củng cố lại những đoạn đường cũ, cơ sở vật chất kỹ thuật của giao thông chưa có gì, các phương tiện vận tải thô sơ chủ yếu vẫn là các hình thức và phương tiện truyền thống, thuyền bè, xe súc vật kéo, sức người vận chuyển.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 11
Hệ thống bưu điện - vô tuyến điện

Cùng với giao thông vận tải, hệ thống bưu điện, thông tin liên lạc cũng được xây dựng, củng cố và phát triển, đáp ứng khá tốt nhu cầu chỉ đạo mọi mặt cuộc kháng chiến từ Trung ương đến các vùng đất nước, kể cả vùng tạm bị chiếm.

Một thành công khác của Việt Nam về giao thông trong những năm kháng chiến kiến quốc là công tác bưu điện - vô tuyến điện. Sau khi kháng chiến toàn quốc bùng nổ, ngành bưu điện chưa được chuẩn bị kỹ đã phải tạm thời thu hẹp hoạt động. Nhưng kháng chiến phát triển đòi hỏi phải chấn chỉnh lại và thống nhất tổ chức giao thông liên lạc toàn quốc tạo thành bộ máy bưu điện - vô tuyến điện.

Trải qua thử thách của những năm đầu kháng chiến, ngành Bưu điện đã hoàn toàn giữ vững thông tin liên lạc phục vụ Đảng, chính quyền các cấp trong việc chỉ đạo kháng chiến, chỉ đạo kinh tế chiến tranh, bảo đảm nhu cầu trao đổi tin tức của nhân dân, cán bộ và bộ đội. Bản thân ngành Bưu điện cũng đã vươn lên cùng với sự phát triển lực lượng của quân và dân ta, nhất là từ khi sáp nhập giao thông kháng chiến với bưu điện. Để tiếp tục hợp lý về mặt tổ chức và để ngành Bưu điện nhanh chóng trở lại hoạt động bình thường, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh số 31/SL quyết định sáp nhập ngành vô tuyến điện hành chính vào ngành Bưu điện, đổi Nha Bưu điện thành Nha Bưu điện - Vô tuyến điện Việt Nam trực thuộc Bộ Giao thông công chính. Thực hiện đường lối chủ trương của Đảng, của Đại hội Đảng lần thứ II, ngành Bưu điện tiến hành củng cố tổ chức, tăng cường cán bộ giữ những vị trí chủ chốt, xây dựng cơ sở, tăng cường trang bị vật chất từ Trung ương đến khu, tỉnh, xã ở vùng tự do và vùng tạm chiếm.

Sang năm 1951, ngành Bưu điện đã có nhiều thay đổi về tổ chức. Trước tình hình và nhiệm vụ mới, ngày 16-6-1951, Hội nghị đại biểu ngành Bưu điện đã khai mạc tại Đại Từ (Thái Nguyên) với 40 đại biểu bưu điện ở các Liên khu, các tỉnh từ Khu V trở ra. Ở các tỉnh có Ty Bưu điện - Vô tuyến điện, những tỉnh chưa có vô tuyến điện cũng được gọi thống nhất là Ty Bưu điện - Vô tuyến điện. Hệ thống tổ chức của ngành đã được chấn chỉnh theo tinh thần gọn nhẹ, hợp lý. Theo hệ thống tổ chức của ngành lúc này đã hình thành một tổ chức thông tin liên lạc thống nhất từ Trung ương đến các địa phương. Mạng lưới thông tin đã được tăng cường, ngành Bưu điện đến lúc này có ba phương thức thông tin: bưu chính, điện thoại, vô tuyến điện. Ba phương thức thông tin hỗ trợ nhau phục vụ đắc lực cho công cuộc kháng chiến, kiến quốc.

Để giải quyết những khó khăn thiếu thốn chồng chất, Đảng và Nhà nước đã giải quyết các vấn đề vận tải tiếp tế, giao thông liên lạc theo phương hướng phát huy cao độ tinh thần tự lực cánh sinh. Nhờ phương châm đúng đắn đó mà chúng ta đã thoát ra khỏi những khó khăn tưởng chừng không thể vượt qua.

Ngay từ năm 1950, ngành Bưu điện Viễn thông có một bước phát triển mới và đạt được nhiều thành tích. Nhờ tập hợp những máy móc thu được từ quân đội Pháp, lại được sự giúp đỡ của nước bạn, nên đã có thể tiến hành một "chiến dịch chấn chỉnh", cải tạo hoàn toàn hệ thống thủ công cũ, xây dựng một bộ máy bưu điện - vô tuyến điện thống nhất trên toàn quốc (chủ yếu là vùng tự do và một số vùng trọng yếu trong lòng địch).

Từ Trung Trung Bộ trở ra, bưu điện được phân bố trong 6 khu gồm 40 ty ở các tỉnh, thành, 370 phòng ở các huyện và thị trấn, 2.657 km trạm trong 3.080 xã; chúng ta lập được 1.340 km đường thư (tăng hơn năm 1951 là 37%), chuyển được 15.239 lá thư và công văn (hơn năm 1951 là 50%), khai thác được 7.654 km đường dây điện tín, điện thoại, đặt 21 đài vô tuyến điện, rút một số người trong biên chế từ 12.250 xuống 7.504 người. Trong ngành bưu điện kháng chiến, người giao thông viên đã có công rất lớn. Hàng năm mỗi giao thông viên phải đi bộ khoảng 6.000 km ở đồng bằng hoặc 5.000 km ở miền núi, vai mang nặng 21 - 25 kg. Anh em thường phải chạy tiếp sức 20 - 30 km để chuyển công văn hỏa tốc.

Từ tháng 5-1952, lần đầu tiên Việt Nam mở được đường thư ra nước ngoài, qua ngả Trung Quốc. Kể từ đây, ngành bưu điện Việt Nam đã nhận chuyển thư, báo chí, bưu phẩm từ các vùng tự do (Liên khu IV trở ra) để chuyển sang Trung Quốc, qua các cửa khẩu Lào Cai, Đồng Đăng, Thủy Khẩu.

Đến đầu năm 1953, ở vùng tự do, các tuyến đường thư đã "thông suốt", từ biên giới Trung Quốc đến Trung ương và về các Liên khu, cho đến tận Nam Bộ. Trong vùng tạm chiếm, cũng mở được một số tuyến chuyển thư ở Bình Trị Thiên, Tây Nguyên. Hệ thống vô tuyến điện đã hoạt động bình thường suốt trong những năm kháng chiến. Quân Pháp luôn tìm cách phá hoại các cơ sở vô tuyến điện. Nhưng ngay cả khi di chuyển ta vẫn đảm bảo được liên lạc phục vụ sự chỉ đạo điều hành của Đảng và Chính phủ, đảm bảo những đường dây liên lạc quan trọng nhất từ Trung ương tới các khu và ra nước ngoài. Bưu điện đã hai lần tăng cước phí thư tín và điện báo để tăng thu, lấy thu bù chi. Cũng từ tháng 5-1951, Chính phủ quyết định bãi bỏ chế độ “bao cấp” về bưu điện đối với các cơ quan nhà nước, tất cả các cơ quan chính phủ, cũng như các đoàn thể nhân dân đều phải trả cước phí toàn diện như tư nhân.

Ở Nam Bộ, kể từ năm 1949 đã thiết kế được máy MK chất lượng 65%, kịp thời phục vụ cho nhu cầu liên lạc gần Trung ương Cục với Ủy ban Hành chính kháng chiến Nam Bộ, với các quân khu, với Trung ương. Công tác giao thông liên lạc cơ sở cũng được quan tâm phát triển, năm 1953, trong tổng số 124 xã có 51 xã tổ chức được trạm Bưu điện xã. Tuy mới đạt 68,9% kế hoạch đặt ra, song các trạm đã đi vào hoạt động phục vụ nhân dân.

VĂN HÓA - GIÁO DỤC VÀ Y TẾ - XÃ HỘI

Với quan điểm vừa kháng chiến vừa kiến quốc, dân tộc ta vừa xây dựng nên một nền văn hóa mới, có tính chất hợp với tinh thần dân tộc độc lập, hợp với khoa học, tiến bộ, hợp với tình hình và trình độ của đông đảo quần chúng và nhân dân. Trong 5 năm đầu kháng chiến, dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ, mọi hoạt động văn hóa - văn nghệ đều hướng vào phục vụ kháng chiến theo khẩu hiệu “Tất cả để chiến thắng”. Nền văn hóa văn nghệ kháng chiến đã vươn lên mạnh mẽ và giành được nhiều thắng lợi đáng tự hào.

Văn hóa văn nghệ đã có một bước phát triển mới, mạnh mẽ, góp phần đắc lực vào sự nghiệp giáo dục, động viên tinh thần yêu nước và chủ nghĩa anh hùng cách mạng, nêu cao ý chí chiến đấu vì độc lập thống nhất. Mặc dù bận giải quyết nhiều vấn đề về nội bộ và ngoại giao, quân sự và kinh tế vô cùng phức tạp, khó khăn, Đảng và Chính phủ luôn chú trọng đến việc khuyến khích giới văn nghệ sĩ, trí thức hăng hái tham gia kháng chiến và kiến quốc trên lĩnh vực văn hóa.

Để chỉ đạo xây dựng nền văn hóa mới, Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kịp thời đề ra nhiệm vụ cho ngành văn hóa - văn nghệ những quyết sách nhằm đáp ứng những yêu cầu bức thiết của cách mạng và sự nghiệp kháng chiến kiến quốc, vừa chiến đấu vừa xây dựng, nhất là vào giai đoạn kết thúc cuộc kháng chiến.

Bên cạnh việc xây dựng lực lượng văn hóa, xây dựng đội ngũ những người làm công tác văn hóa văn nghệ, nhiều hội nghị văn hóa văn nghệ kháng chiến của quân và dân ta đã được tổ chức ở các chiến trường.

Ngày 6-6-1951, Hội đồng Chính phủ quyết định đặt Nha Thông tin trực thuộc Chính phủ. Trong phiên họp cuối năm 1951 về công tác văn hóa, văn nghệ, Hội đồng Chính phủ quyết định kiện toàn Ban văn hóa xã hội, lập Nha Văn nghệ, đặt Quốc gia ấn cục vào Ban văn xã. Trong thư gửi cho giới họa sĩ, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: “Văn hóa nghệ thuật cũng là một mặt trận. Anh chị em là chiến sĩ trên mặt trận ấy”.

Ngày 10-10-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 122/SL đặt bộ phận Nhà in và phát hành trong Nha Tuyên truyền và văn nghệ thành một doanh nghiệp quốc gia, lấy tên Nhà in quốc gia. Tiếp đó, ngày 15-3-1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 147/SL đặt phòng Điện ảnh thuộc Nha Tuyên truyền và văn nghệ thành doanh nghiệp quốc gia chiếu bóng và chụp ảnh Việt Nam. Mặc dù trong hoàn cảnh chiến tranh gay go và gian khổ, nhưng Đảng và Chính phủ rất quan tâm chỉ đạo, xây dựng nền văn hóa

mới theo phương châm: dân tộc, khoa học và đại chúng. Có thể nói, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước đã thấm sâu vào cuộc sống sản xuất và chiến đấu của toàn dân, toàn quân ta. Các văn nghệ sĩ và các nhà hoạt động văn hóa xung phong đi chiến dịch ra mặt trận, đến với các chiến sĩ, các đoàn văn công, tới các địa phương để thực tế, để sáng tạo ra những tác phẩm phục vụ công cuộc kháng chiến, kiến quốc. Và, họ thực sự là những chiến sĩ trên mặt trận văn hóa.

Ngay trong khối lửa kháng chiến, dù gặp phải biết bao khó khăn, gian khổ, hy sinh, các văn nghệ sĩ vẫn hăng say sáng tác, phục vụ sự nghiệp kháng chiến của dân tộc. Qua các hoạt động trên, một không khí mới, một sức mạnh mới đến với văn học - nghệ thuật cách mạng. Phong trào văn nghệ sĩ đầu quân xuất hiện từ chiến dịch Biên giới ngày càng phát triển. Bên cạnh đó, khẩu hiệu “kháng chiến hóa văn hóa, văn hóa hóa kháng chiến” do Chủ tịch Hồ Chí Minh đề xướng đã gây nên cả một phong trào quần chúng sáng tác ở khắp nơi. Trong đó, thơ ca, hò vè chiếm vị trí chủ lực, kịch - chèo, rồi báo viết tay, báo tường, thơ “bóng sáng” chủ yếu nổi bật trong các lực lượng vũ trang.

Đời sống văn hóa tinh thần của người dân ở vùng tự do thực sự được cải thiện và có bước phát triển mạnh mẽ so với các thời kỳ trước đó. Phong trào sinh hoạt văn nghệ quần chúng nói chung và sinh hoạt thơ ca quần chúng nói riêng trong kháng chiến vừa là một lực lượng vừa có tính văn hóa, vừa mang ý nghĩa chính trị, in đậm dấu vết lịch sử của mỗi giai đoạn: làm thơ, ca hát, các đêm liên hoan văn nghệ, mít tinh, “nói chuyện kháng chiến”... đã trở thành sợi dây ràng buộc đoàn kết trong một ý chí, một mục đích đánh giặc, xây dựng cuộc sống mới.

Thông qua sách báo, truyền thanh, thông tin, âm nhạc, thơ ca... quân và dân ta đấu tranh chống những luận điệu xuyên tạc và tố cáo tội ác của địch, đề cao lòng yêu nước, lòng tự hào chân chính, niềm tin thắng lợi hào hùng của dân tộc.

Để đẩy mạnh công tác tuyên truyền, trong thời kỳ này về sách báo trong vùng kháng chiến tuy chưa thể nói là được phổ biến rộng rãi, nhưng ít nhiều cũng có thể chứng rằng đến lúc đó thì chưa bao giờ người Việt Nam lại có được nhiều sách báo như thế. Tuy kỹ thuật in ấn sách báo còn kém nhưng số lượng và nội dung thì hơn hẳn các thời gian trước, có tới hàng trăm tờ báo xuất bản. Ngoài những tờ báo của cơ quan Trung ương còn có báo của các đoàn thể, các khu, các tỉnh, báo hàng ngày, hàng tuần, hàng tháng, báo của các đơn vị bộ đội, các ngành. Trong thời Pháp trước đây, tờ tuần báo lớn nhất cũng chỉ phát hành được từ 2 - 3 ngàn bản, tờ nhật báo lớn nhất cũng chỉ chiếm 5 ngàn bản.

Trong kháng chiến, riêng tờ tuần báo Sự thật phát hành 8-11 ngàn bản. Báo Nhân dân ra hàng ngày phát hành 20 ngàn bản, báo Cứu quốc ra hàng ngày phát hành 25 - 30 ngàn bản. Tính tổng cộng tất cả các loại báo xuất bản từ năm 1946-1954 trong toàn quốc là 77.212.128 tờ, chia bình quân mỗi người trong kháng chiến có 7 tờ báo. Tổng cộng các loại sách được xuất bản trong toàn quốc từ 1946 đến 1954 là 8.955.972 cuốn. Bình quân mỗi người dân có 1 cuốn sách. Nhiều kiệt tác văn học của thế giới được dịch và in giấy bình dân bằng kỹ thuật thủ công.

Qua đó, càng thấy rõ ràng nền văn hóa kháng chiến là một nền văn hóa mở, có tính quốc tế, tính nhân đạo và khoan dung... Sách báo là nhu cầu của toàn xã hội. Từ em học sinh đến cụ già ai ai cũng đọc sách báo. Nó đem lại cho họ nhiều món ăn tinh thần bổ ích.

Về điện ảnh, phải từ năm 1951-1952 phim mới bắt đầu được chiếu tại các vùng kháng chiến, nhưng cũng chỉ ở một số trung tâm quan trọng và rất không thường xuyên. Phim ảnh thời đó là món ăn quý giá nhất về tinh thần. Đó là những bộ phim về đất nước, con người của các nước Liên Xô, Trung Quốc, Tiệp Khắc anh em. Vào những năm cuối của cuộc kháng chiến, nhà điện ảnh Liên Xô Cacmen đã giúp Việt Nam xây dựng được bộ phim thời sự “Việt Nam trên đường thắng lợi”, có lẽ là những thước phim duy nhất ghi lại hình ảnh cuộc sống kháng chiến.

Ngoài ra còn một hình thức sinh hoạt văn hóa quần chúng nữa đơn giản, phổ biến nhưng có ý nghĩa quan trọng đó là phát thanh. Lúc đó tuy không có loa, đài, mà chỉ là các chòi phát thanh, nhưng chỗ nào cũng có đài phát thanh, nội dung rất phong phú, đây thực sự là hình thức truyền thông đại chúng thời kháng chiến.

Nói đến những đổi thay của đời sống văn hóa kháng chiến, không thể không ghi nhận vai trò của các trí thức, văn hào, nhân sĩ yêu nước xuất sắc của dân tộc Việt Nam đã đi theo cách mạng và kháng chiến. Họ đóng vai trò to lớn, là những hạt giống văn hóa được gieo khắp những vùng kháng chiến. Bằng kiến thức và nhiệt tình, họ đã có những đóng góp to lớn cho kháng chiến.

Vùng dân tộc thiểu số trong thời kỳ kháng chiến có những thay đổi rất lớn. Đối với đồng bào các dân tộc Tây Bắc, kháng chiến đã đem lại cho họ những thay đổi nhiều mặt trong đó có đời sống văn hóa mới. Nhà nước đã có chính sách về quyền bình đẳng của các dân tộc trong nước, thể hiện tinh thần đoàn kết dân tộc. Đặc biệt, Nghị quyết Bộ Chính trị về vấn đề dân tộc thiểu số đã được ban hành vào năm 1952.

Không khí sinh hoạt tập thể cộng đồng trong những đêm chèo, những buổi liên hoan mừng chiến thắng, những ngày phát động, những ngày đi tiếp viện..., đã thể hiện như một phương tiện biểu đạt tiếng nói tình cảm của quần chúng. Trong phong trào thơ ca quần chúng nổi bật lên vai trò thơ bộ đội, thơ "đội viên", thơ của những người lính thực sự. Tư liệu báo chí kháng chiến cho ta thấy không khí sinh hoạt thơ ca đặc biệt phong phú của người lính. Có đến vài chục tờ báo rải rác khắp các quân khu, sư đoàn, số nào cũng đăng tải những tin tức rất mới. Thơ trở thành một công cụ tự nhận thức, tự giáo dục, trở thành một hình thức tuyên truyền đầy sức mạnh.

Chặng đường 10 năm mở đầu cho nền văn hóa mới làm nổi lên một đặc điểm đó là: Kháng chiến tuy vất vả, thiếu thốn, nhưng sinh hoạt tinh thần căn bản là vui. Sinh hoạt tinh thần đã lấy lại sự thăng bằng, hơn nữa, còn làm cho cuộc sống luôn tươi tắn, làm cho "đời vẫn tươi". Chúng ta bước vào cuộc kháng chiến với việc phải xây dựng từ đầu, từ con số 0. Nghĩa là phải xây dựng từ đội ngũ, xây dựng công chúng, xây dựng đường lối, cách thức và phương tiện hoạt động văn hóa.

Để có sức mạnh đó, cần thấy ý nghĩa to lớn của ba phương châm: dân tộc, khoa học và đại chúng được Đảng đề ra cho hoạt động văn hóa, và được cụ thể hóa trong bản Đề cương Văn hóa năm 1943...

* Giáo dục - đào tạo:
Đánh giá tình hình văn hóa, giáo dục thời gian này, trong Cương lĩnh của Đảng nêu rõ: Văn hóa - giáo dục của ta còn nhiều di tích thực dân và phong kiến. Hiện nay thực dân Pháp đang ra sức phá hoại cơ sở văn hóa dân tộc kháng chiến của ta, chúng tiếp tục gieo rắc văn hóa ngu dân trong vùng tạm chiếm. Để kháng chiến thắng lợi và kiến quốc thành công, chúng ta phải chú trọng lãnh đạo nhân dân đấu tranh về văn hóa, đẩy mạnh văn hóa kịp và giúp đỡ các mặt đấu tranh quân sự, chính trị và kinh tế, dùng văn hóa làm lợi khí đấu tranh tư tưởng, động viên tinh thần. Trong 5 năm này, văn hóa - giáo dục kháng chiến của ta đã tiến bộ, nhưng so với nhu cầu của kháng chiến, so với đòi hỏi và tiến bộ của nhân dân ta, thì kết quả của văn hóa - giáo dục còn quá ít ỏi. Cho nên, nhiệm vụ của chúng ta là “phải dân tộc hóa, khoa học hóa và đại chúng hóa nền văn hóa - giáo dục Việt Nam hiện có, để cho nó xứng đáng là một nền văn hóa - giáo dục dân chủ nhân dân trong kháng chiến”.
Và, trong thế chủ động tiến công chiến lược của cuộc kháng chiến, Đảng và Chính phủ có nhiều chủ trương, chính sách nhằm thực hiện phương châm lớn mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đề ra “Kháng chiến hóa văn hóa, văn hóa hóa kháng chiến”.

Trước những biến đổi tích cực trên mặt trận kinh tế và cải thiện đời sống cho các tầng lớp nhân dân, tạo điều kiện cần thiết để phát triển mạnh hoạt động văn hóa, văn nghệ, giáo dục, y tế, trên mặt trận văn hóa, giáo dục, Đảng ta chủ trương: “Để kháng chiến thắng lợi và kiến quốc thành công, chúng ta phải chú trọng lãnh đạo nhân dân đấu tranh về văn hóa..., phải xây dựng một nền văn hóa giáo dục dân chủ nhân dân chống đế quốc, bài trừ văn hóa giáo dục nô dịch của thực dân Pháp, chống ảnh hưởng văn hóa trụy lạc của đế quốc Mỹ, bài trừ những tư tưởng nô lệ, giáo điều, thần bí và những thói hủ bại, bảo thủ... Phải dân tộc hóa, khoa học hóa và đại chúng hóa nền văn hóa - giáo dục Việt Nam hiện có để nó xứng đáng là một nền văn hóa - giáo dục dân chủ nhân dân trong kháng chiến”.

Chương II: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, phát huy những thành tựu đã đạt được ở giai đoạn trước, từ năm 1951-1952, hoạt động văn hóa - giáo dục trở thành “phương tiện hết sức quan trọng”, tạo ra sức mạnh vật chất to lớn của cuộc chiến tranh giải phóng, đồng thời nó còn đáp ứng nhu cầu phát triển văn hóa tinh thần của các tầng lớp nhân dân trong công cuộc xây dựng xã hội mới.
Như đã đề cập ở trên, đường lối kháng chiến của ta là kháng chiến toàn dân, toàn diện và kháng chiến trường kỳ, kháng chiến toàn diện là kháng chiến không chỉ về mặt quân sự, chính trị mà cả về mặt kinh tế và văn hóa. Kháng chiến về văn hóa có vị trí và vai trò rất quan trọng, không chỉ nhằm “đánh đổ văn hóa ngu dân, văn hóa xâm lược của thực dân Pháp”, mà còn nhằm “xây dựng một nền văn hóa dân chủ mới của nước Việt Nam. Nhiệm vụ của văn hóa - giáo dục thật nặng nề, kháng chiến càng tiến tới, mặt trận văn hóa - giáo dục cũng phải được đẩy mạnh, nhất là vào thời điểm quan trọng này, để có được lực lượng văn hóa đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp kháng chiến và kiến quốc, chúng ta đã chăm lo xây dựng đội ngũ vô cùng khẩn trương và mạnh mẽ.
Cùng với công tác văn hóa văn nghệ, nền giáo dục của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng phát triển theo phương châm dân tộc, khoa học và đại chúng từ cuộc cải cách giáo dục 1950-1951, đã thực sự có những biến đổi to lớn. Cùng với phong trào xóa nạn mù chữ và phong trào bổ túc văn hóa, Đảng và Chính phủ đã chủ trương tiếp tục phát triển hệ thống giáo dục tiểu học, trung học và giáo dục đại học. Phát huy những thành quả đã đạt được ở những năm đầu kháng chiến, ngành giáo dục luôn thực hiện chỉ thị của Chủ tịch Hồ Chí Minh là làm thế nào cho việc giáo dục liên kết đời sống nhân dân với cuộc kháng chiến kiến quốc của dân tộc, làm thế nào để phối hợp giáo dục của trường học với việc tuyên truyền và giáo dục.
Trong Báo cáo Chính trị tại Đại hội Đảng lần thứ II (2-1951), Hồ Chủ tịch đề ra một trong những nhiệm vụ quan trọng của toàn Đảng và toàn dân là: “Xúc tiến công tác văn hóa, đào tạo con người mới và cán bộ mới cho công cuộc kháng chiến và kiến quốc”. Hồ Chủ tịch đã nêu rõ mối quan hệ giữa công tác phát triển văn hóa, đào tạo cán bộ và nhiệm vụ phát triển kinh tế: Phát triển văn hóa giáo dục là cơ sở để đẩy mạnh công tác đào tạo cán bộ; muốn phát triển phải tạo điều kiện cho văn hóa và giáo dục phát triển. Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần 2 (ngày 27-9 đến ngày 5-10-1951) đã đề ra nhiệm vụ và phương châm cơ bản của công tác giáo dục trong giai đoạn mới:
“1) Thiết thực và kịp thời phục vụ kháng chiến, phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất.
2) Đề cao ngành giáo dục binh dân”.
Phong trào bình dân học vụ, thanh toán nạn mù chữ tiếp tục phát triển mạnh mẽ và đẩy lùi từng bước sang giai đoạn quyết định: Thanh toán nạn mù chữ. Các ngành các cấp, các địa phương đều sôi nổi thi đua thực hiện khẩu hiệu: “Gấp rút thanh toán nạn mù chữ, tiến lên học tiếp bổ túc văn hóa”. Toàn dân thi đua diệt dốt, giúp đỡ nhau cùng xóa nạn mù chữ.
Về giáo dục bình dân học vụ: Phong trào bình dân học vụ thời kỳ này tiếp tục được Chính phủ quan tâm chỉ đạo. Ngày 21-1-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư nhắc nhở Nha Bình dân học vụ là: ‘Trong một thời gian phải làm cho tất cả đồng bào Việt Nam từ 8 tuổi trở lên đều biết đọc, biết viết. Ngày ấy mới hoàn toàn thắng lợi trên mặt trận diệt dốt”. Sau cao trào diệt giặc dốt từ năm 1948-1950, tổng số đơn vị được công nhận thanh toán nạn mù chữ là 10 tỉnh, 80 huyện và 1.424 xã. Đây là một thành tích thật to lớn, một thành quả thật vĩ đại. Phong trào bổ túc văn hóa ngày càng phát triển rộng rãi. Các lớp bổ túc văn hóa được thành lập ở các cơ quan, các khu vực dân cư, các đơn vị bộ đội, dân công. Đến năm 1952 có khoảng 14 triệu người thoát nạn mù chữ, tháng 9-1951 có 10.450 lớp bổ túc văn hóa với 335.946 học viên. Một số trường phổ thông lao động ở Trung ương và địa phương được thành lập. Nạn mù chữ cơ bản đã hoàn thành. Từ đây đa số dân ta biết chữ, lòng yêu nước được nâng lên, trình độ dân trí ngày càng cao và ý thức giác ngộ về quyền lợi, trách nhiệm đối với một người công dân càng lớn, trở thành một vũ khí mới chống quân thù.
Thực hiện chương trình cải cách giáo dục của Hội đồng Chính phủ chuẩn y cuối năm 1950, nền giáo dục phổ thông có bước phát triển mới. Tháng 7-1951, Đại hội giáo dục toàn quốc được triệu tập tại chiến khu Việt Bắc. Đại hội xác định phương châm giáo dục là phục vụ kháng chiến, chủ yếu là tiền tuyến, phục vụ nhân dân, chủ yếu là công nhân và nông dân và binh sĩ. Ngày 30-10-1951, thực hiện sự chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Quốc gia Giáo dục ra Thông tư số 49/TT-TKV quy định tổ chức trường phổ thông mới thay thế hệ thống giáo dục cũ bằng hệ thống giáo dục 9 năm, mở thêm hệ phổ thông lao động và trong những năm sau đó, Chính phủ chỉ đạo Bộ Quốc gia Giáo dục ban hành các văn bản nhằm củng cố và hoàn thiện từng bước hệ thống giáo dục. Đó là các Nghị định về tổ chức và chế độ trường tư thục, các trường chuyên nghiệp, tổ chức trường phổ thông lao động, trường sư phạm trung và sơ cấp. Chính phủ đã cử cán bộ, học sinh tốt nghiệp cấp III đi học ở nước ngoài, chủ động chuẩn bị cho công cuộc kiến thiết đất nước sau chiến tranh. Đặc biệt, Nghị định số 234/NĐ ngày 11-10-1951 về thành lập Khu học xá Trung ương gồm 3 trường: khoa học cơ bản, sư phạm cao cấp, sư phạm trung cấp Trung ương... Đặc biệt về giáo dục phổ thông, từ sau cuộc cải cách giáo dục 1950-1951, ngành đã có những biến đổi to lớn. Song song với sự phát triển về số lượng, Đảng và Chính phủ rất coi trọng vấn đề nâng cao chất lượng của nhà trường. Để giải quyết tốt yêu cầu cấp bách là mở rộng mạng lưới trường học từ cấp xã, huyện, tỉnh, ngành đã giải quyết tốt vấn đề kết hợp lực lượng nhà nước với lực lượng của nhân dân. Nhờ vậy, trường phổ thông 9 năm với cơ sở hùng hậu của nó ở vùng tự do căn bản đã tiến bộ, có tác dụng tích cực đến cuộc kháng chiến, kiến quốc. Song song với công cuộc xóa nạn mù chữ cho toàn dân, nền giáo dục phổ thông vùng kháng chiến cũng phát triển mạnh, sau cuộc cải cách giáo dục tháng 7-1950, gần như con em nông dân và công nhân ở độ tuổi đi học đều được đến trường. Theo thống kê của Bộ Giáo dục, năm 1950 ở cấp I chỉ có 284.314 học sinh, cấp II là 21.849 và cấp III là 735 em; đến năm 1952 số học sinh cấp I là 476.746, cấp II là 52.389 và cấp III là 2.089; năm 1954, số học sinh cấp I là 633.718, cấp II là 63.209 và cấp III là 3.425 em. Như vậy là, so với những năm trước Cách mạng tháng Tám (1939-1940), chỉ riêng số học sinh trong các vùng kháng chiến của ta năm 1953 đã tăng gấp 1,5 lần, năm 1954 tăng gấp 2 lần; riêng học sinh cấp II, III so với năm 1939-1940, thì năm 1953 tăng 3 lần, năm 1954 tăng 4 lần.
Giáo dục cao đẳng và đại học: Do nhận thức đúng tầm quan trọng của việc nâng cao dân trí, đào tạo nhân tài cho đất nước, nên trong điều kiện hết sức khó khăn, gian khổ của cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện, Đảng và Nhà nước đã ra sức xây dựng và phát triển ngành giáo dục cao đẳng và đại học. Dưới sự lãnh đạo của chính quyền cách mạng đã có hàng nghìn trí thức, sinh viên yêu nước tham gia vào sự nghiệp giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học ở chiến khu, tham gia các chiến dịch, các trận chiến đấu chống địch. Trong cả nước đã hình thành ba trung tâm đại học và cao đẳng: Việt Bắc, Khu IV và Khu học xá Trung ương. Đó chính là nơi tập trung đội ngũ trí thức kháng chiến tiếp tục đào tạo cán bộ khoa học ở bậc đại học, đào tạo nhân tài cho kháng chiến và kiến quốc.
Theo thống kê sơ bộ, từ năm 1950-1954, ngành đại học và cao đẳng đã đào tạo được 7.000 cán bộ kỹ thuật cho kháng chiến. Tính đến năm 1954, tổng số người đang theo học tại các tỉnh lên tới 4.277 người, trong đó, số người theo học tại các trường đại học là 1.528, tức là gấp 5 lần số sinh viên toàn quốc năm 1939-1940. Trong các trường này, đã có một số khá đông là chiến sĩ thi đua, cán bộ, công nhân theo học. Và, một thành công nổi bật của nền giáo dục Việt Nam mới là việc sử dụng tiếng Việt để giảng dạy, học tập trong các bậc học. Phương châm là học đi đôi với hành, thiết thực và kịp thời phục vụ nhân dân, phục vụ kháng chiến và sản xuất.
Tóm lại, trong những năm kháng chiến, ngành giáo dục Việt Nam không những phát triển, mà nó còn đạt được mục tiêu nhằm “đào tạo con người mới, cán bộ mới cho công cuộc kháng chiến và kiến quốc”.

kiến quốc”. Cũng chính từ đây, một đội ngũ trí thức gồm bác sĩ, kỹ sư, văn nghệ sĩ, nhà văn, nhà báo, tất cả đều sát cánh bên nhau cống hiến cho sự nghiệp cách mạng của dân tộc. Tuy nhiên, trong điều kiện chiến tranh thiếu thốn và gian khổ, nền giáo dục non trẻ của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa còn bộc lộ phần thiếu sót: chất lượng giáo dục ở các bậc học, cấp học còn thấp. Chương trình bị rút ngắn (9 năm) nên có nhiều môn học phải bỏ như ngoại ngữ, công dân, giáo dục, nữ công gia chánh... Đặc biệt, cơ sở vật chất thiếu thốn, đội ngũ giáo viên và phương pháp giảng dạy còn nhiều bất cập.

Y tế - xã hội:
Muốn đánh giặc, không những phải ăn no, mặc ấm, mà còn phải khỏe mạnh, do đó Đảng và Chính phủ đã hết sức chăm lo đến sức khỏe của nhân dân và từng bước xây dựng một nền y tế mới của nước nhà. Chỉ từ sau khi Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời thì công tác chăm lo sức khỏe cho toàn dân mới được đặt ra và thực hiện một cách tích cực. Ngay từ cuối năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Nhà nước đã thấy sự cần kíp phải xây dựng một nền y tế của Nhà nước để phục vụ nhân dân và trường Đại học Y khoa đã khai giảng khóa đầu tiên dưới chế độ mới. Và nhất là từ sau chiến thắng Biên giới (tháng 10-1950), công tác chăm lo sức khỏe cho quân đội và nhân dân được đẩy mạnh phù hợp với hoàn cảnh kháng chiến. Các kỹ sư, bác sĩ, dược sĩ miệt mài nghiên cứu điều chế thuốc men trong điều kiện thiếu thốn.

Mạng lưới y tế phát triển vượt xa thời trước Cách mạng và hơn hẳn vùng tạm chiếm. Bệnh viện, bệnh xá, phòng y tế, trạm cứu thương, phòng phát thuốc được xây dựng và ngày càng phát huy tác dụng trong việc chăm sóc sức khỏe của quân và dân ta ở vùng kháng chiến. Các cuộc vận động thực hiện nếp sống mới, nếp sống vệ sinh được đẩy mạnh đến từng thôn bản. Phong trào ba sạch “ăn sạch, uống sạch, ở sạch” phát triển rộng rãi trong nhiều địa phương. Phong trào vệ sinh phòng bệnh trở thành một phong trào quần chúng rộng rãi và phát triển liên tục. Phong trào “vệ sinh yêu nước” được phát động rộng rãi, gây nền nếp ăn sạch, ở sạch khá phổ biến trong nhân dân, đồng thời việc tiêm chủng phòng dịch được tiến hành thường xuyên. Từ năm 1952, ta mở nhiều chiến dịch quân sự và tổ chức những công trường cầu đường lớn phục vụ các chiến dịch với hàng chục vạn dân công. Nhưng ở những nơi đó đều có các tổ chức bệnh xá, trạm xá và tiến hành tiêm chủng phòng dịch. Nhờ vậy mà tránh được nhiều dịch bệnh và bảo vệ sức khỏe cho quân và dân ta. Nếu năm 1949 vùng giải phóng có 4.913 phòng y tế, nhà hộ sinh thì đến năm 1953 đã tăng lên gấp 3 lần, tức là 16.558 cơ sở y tế, trong đó có 12.308 cơ sở ở tuyến xã và 4.250 nhà hộ sinh. Cũng trong thời gian đó, chúng ta đã đào tạo được 28.135 y tá, cán bộ y tế và hộ sinh viên đủ cung cấp cho tất cả các xã trong vùng kháng chiến. Trong khi đó, ở vùng tạm chiếm chỉ có 47 bệnh viện. Mức sản xuất thuốc và tiêu chuẩn cung cấp thuốc cũng tăng lên hàng năm. Từ năm 1948 đến 1954, ta đã sản xuất được 72 triệu viên thuốc, 23 triệu ống thuốc, 37 ngàn lít thuốc nước và 4.293 kg thuốc bột các loại. Mỗi năm ta còn sản xuất khoảng 45 triệu liều thuốc đậu mùa và hơn 10 triệu liều thuốc trừ tả, tiêm chủng cho toàn dân. Có lẽ trong lịch sử, chưa bao giờ người dân được chăm sóc sức khỏe một cách tận tình và chu đáo như dưới chế độ dân chủ cộng hòa lúc này.

Có thể nói, đời sống vật chất cũng như đời sống tinh thần của nhân dân ta trong vùng tự do và vùng du kích ngày càng được ổn định và từng bước cải thiện. Nạn đói và bệnh dịch cơ bản được đẩy lùi, góp phần làm cho hậu phương kháng chiến ngày càng vững mạnh, đảm bảo chi viện ngày càng nhiều sức người, sức của cho tiền tuyến. Nhờ y tế và vệ sinh phát triển mạnh nên trong kháng chiến mặc dù còn rất nhiều khó khăn, chúng ta vẫn đảm bảo được sức khỏe của nhân dân, cũng như quân đội, cán bộ, công nhân. Những vùng tự do của ta phần lớn là vùng rừng núi, khí hậu xấu, hoàn cảnh sinh hoạt khó khăn, thiếu thốn. Tuy vậy, trong suốt thời kỳ kháng chiến, không một bệnh dịch nào xảy ra.

VI. ĐẤU TRANH TRÊN MẶT TRẬN NGOẠI GIAO
Ngay từ khi cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, Đảng chủ trương chuyển hướng hoạt động ngoại giao. Trong những năm kháng chiến, tuy bị chủ nghĩa đế quốc bao vây, Đảng ta với chính sách "làm bạn với mọi nước dân chủ và không gây thù oán với một ai" và thực hiện phương châm "thêm bầu bạn, bớt kẻ thù" đã góp phần hóa giải được tình thế khó khăn do hoàn cảnh quốc tế đem lại, từng bước đưa cuộc kháng chiến bước sang giai đoạn mới. Ở giai đoạn đầu của cuộc kháng chiến, dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng Lao động Việt Nam và được sự chỉ đạo trực tiếp của Chủ tịch Hồ Chí Minh, mặt trận ngoại giao Việt Nam đã phối hợp chặt chẽ với các mặt trận chính trị, quân sự, kinh tế, góp phần quan trọng vào sự nghiệp cách mạng. Đặc biệt, sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II (2-1951), Đảng ta đã phát triển và hoàn chỉnh đường lối cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, quyết định những vấn đề quan trọng về chính sách đối ngoại, tuyên bố công khai vấn đề Việt Nam là thành viên của hệ thống xã hội chủ nghĩa, là bộ phận của cuộc kháng chiến trên thế giới.

Chính cương cách mạng Việt Nam do Tổng Bí thư Trường Chinh trình bày tại Đại hội nêu rõ mục tiêu của cách mạng Việt Nam là đánh đuổi thực dân Pháp xâm lược, giành thống nhất độc lập hoàn toàn và bảo vệ hòa bình thế giới. Ngoài chính sách đối nội và đối ngoại đều phải thực hiện mục tiêu đó.

“Chính sách đối ngoại của ta là chính sách ngoại giao có tính chất dân tộc và dân chủ. Nguyên tắc cơ bản của chính sách đó là: bảo vệ trọn vẹn lãnh thổ và thống nhất quốc gia; ủng hộ phong trào giải phóng của các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa; bảo vệ hòa bình dân chủ thế giới, chống bọn phong kiến, đoàn kết chặt chẽ với Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác, hợp tác thân thiện, tự do và bình đẳng với chính phủ và nhân dân các nước”.

Căn cứ vào đường lối cơ bản đó, Đảng ta chủ trương:
Tiến hành đến cùng cuộc kháng chiến để tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược và đánh đổ bọn can thiệp Mỹ, thắt chặt tinh đoàn kết với nhân dân lao động Pháp và Mỹ trong cuộc đấu tranh chống đế quốc Pháp - Mỹ. Tích cực giúp đỡ cuộc chiến tranh giải phóng của các dân tộc Ai Lao và Cao Miên.
Củng cố quan hệ hữu nghị với Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác, sẵn sàng đặt quan hệ ngoại giao chính thức với các nước, nhất là những nước láng giềng Đông Nam Á, trên nền tảng bình đẳng, thân thiện và tôn trọng chủ quyền của nhau.
Phát triển ngoại giao nhân dân rộng rãi. Bảo hộ kiều bào ở nước ngoài, bảo hộ kiều dân ngoại quốc ở Việt Nam, nhất là những người vì đấu tranh cho độc lập dân chủ và hòa bình mà bị các chính phủ giả định truy nã, buộc phải lánh sang nước ta.

Để đẩy mạnh công tác ngoại giao cho phù hợp với tình hình hiện nay, cần ra sức chú trọng những điểm sau:
1. Xúc tiến việc đặt cơ quan ngoại giao và củng cố quan hệ ngoại giao với các nước bạn.
2. Tích cực giúp đỡ cuộc kháng chiến của các dân tộc: Ai Lao, Cao Miên.
3. Có kế hoạch theo dõi và đả phá kịp thời những mưu mô và hành động ngoại giao của bọn bù nhìn Việt gian ở những nước Đông Nam Á.
4. Củng cố mối liên hệ với nhân dân Pháp để tiến tới những hình thức phối hợp đấu tranh chống Pháp - Mỹ, quyết liệt và phong phú hơn.
5. Phát triển ngoại giao nhân dân, đặc biệt chú trọng tham gia các cuộc vận động giữa những đoàn thể nhân dân Việt Nam với các đoàn thể nhân dân thế giới.
6. Đào tạo và bổ túc cán bộ ngoại giao - luôn chọn những cán bộ đáng tin cẩn về chính trị, giáo dục, chu đáo về tư tưởng, chính sách và đạo đức cách mạng, huấn luyện họ thành những cán bộ ngoại giao mới. Để phòng khuynh hướng ngoại giao hình thức theo

Nhận định về tình hình thế giới và nhiệm vụ của phong trào cách mạng trên thế giới, Đại hội Đảng II cũng khẳng định cách mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới và đề ra nhiệm vụ quốc tế của cách mạng Việt Nam: “Việt Nam là một tiền đồn của phe dân chủ ở Đông Nam Á”. “Cách mạng Việt Nam là một bộ phận quan trọng của phong trào giải phóng dân tộc, bảo vệ hòa bình và dân chủ trên thế giới. Trong khi giành tự do, độc lập cho mình, dân tộc Việt Nam bảo vệ hòa bình thế giới và làm cho chế độ dân chủ phát triển ở Đông Nam Á”. “Nhờ những thắng lợi ở phe dân chủ trên thế giới, đặc biệt là sự thành công vĩ đại của nhân dân Trung Quốc, và do sự cố gắng của toàn thể dân tộc, cách mạng Việt Nam nhất định sẽ thành công”.

Về chủ trương và đường lối đối ngoại, Chính cương của Đảng chỉ rõ: "Đảng Lao động Việt Nam chủ trương dân tộc Việt Nam đoàn kết chặt chẽ và giúp đỡ hai dân tộc Miên, Lào kháng chiến giành độc lập, cùng Việt Nam hoàn toàn giải phóng Đông Dương; tích cực ủng hộ phong trào giải phóng của các dân tộc bị áp bức; đoàn kết chặt chẽ với Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác, liên hợp mật thiết với nhân dân Pháp và nhân dân các thuộc địa Pháp đang góp phần vào cuộc kháng chiến chống đế quốc, giữ gìn hòa bình và dân chủ trên thế giới”.

Đại hội đề ra những nguyên tắc của chính sách ngoại giao như sau:
1. Những nguyên tắc của chính sách ngoại giao là nước ta và các nước tôn trọng độc lập dân tộc, chủ quyền lãnh thổ, thống nhất quốc gia của nhau và cùng nhau bảo vệ hòa bình dân chủ thế giới, chống bọn gây chiến.
2. Đoàn kết chặt chẽ với Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác và tích cực ủng hộ phong trào thuộc địa và nửa thuộc địa. Mở rộng quan hệ ngoại giao với nhân dân, giao thiệp thân thiện với Chính phủ nước nào tôn trọng chủ quyền của Việt Nam, đặt quan hệ ngoại giao với các nước đó theo nguyên tắc "tự do, bình đẳng và có lợi cho cả hai bên".

Chính cương xác định rõ nghĩa vụ quốc tế của cách mạng Việt Nam là: “Đấu tranh cho hòa bình thế giới là nhiệm vụ quốc tế của nhân dân Việt Nam. Kháng chiến chống đế quốc xâm lược là một biện pháp triệt để nhất của nhân dân ta làm nhiệm vụ ấy". "Phối hợp cuộc kháng chiến của ta với các cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới, nhất là của nhân dân Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác, của các dân tộc bị áp bức, của nhân dân Pháp".

Có thể nói, Đại hội lần thứ II của Đảng đã đánh dấu bước phát triển mới của chính sách đối ngoại. Đảng công khai xác định cách mạng Việt Nam là một bộ phận của phong trào dân chủ trên thế giới, Việt Nam là một tiền đồn của hệ thống xã hội chủ nghĩa ở Đông Nam Á. Từ đây, ngoại giao Việt Nam ngày càng phát triển trên cả ba mặt: Đảng, Nhà nước và nhân dân. Nếu giai đoạn trước, liên lạc với các Đảng Cộng sản anh em là một nội dung quan trọng trong chính sách đối ngoại của Đảng, thì trong điều kiện lịch sử mới, Đảng chủ trương thành lập quan hệ ngoại giao về mặt Nhà nước và xây dựng liên minh với các nước xã hội chủ nghĩa.

Việc Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với Chính phủ nước Việt Nam vào đầu năm 1950 là một thắng lợi to lớn về chính trị, là một mục tiêu trọng yếu trong lịch sử ngoại giao của nước ta. Thắng lợi đã tạo điều kiện thuận lợi thúc đẩy cuộc kháng chiến bước sang giai đoạn mới.

Trong điều kiện lịch sử mới, Trung ương Đảng quyết định: Chính phủ ta chính thức tỏ rõ thái độ rõ rệt đứng vào hàng ngũ dân chủ thế giới. Từ năm 1950, chính sách ngoại giao của Đảng hướng mạnh về Trung Quốc, Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân. Việc thiết lập quan hệ Nhà nước với các nước này mở ra bước ngoặt mới trong quan hệ quốc tế của Đảng và Nhà nước Việt Nam.

Trong Chính cương của Đảng (1951) đã xác định: “Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của phong trào giải phóng dân tộc, bảo vệ hòa bình và dân chủ thế giới. Trong khi giành độc lập tự do cho mình, dân tộc Việt Nam bảo vệ hòa bình thế giới làm cho chế độ dân chủ phát triển ở Đông Nam Á. Nhờ những thắng lợi của các lực lượng dân chủ trên thế giới, đặc biệt là sự thành công của nhân dân Trung Quốc, và do sự cố gắng của toàn thể dân tộc, cách mạng Việt Nam nhất định sẽ thành công.

Theo tinh thần đường lối ngoại giao đã được xác định, sau những thắng lợi ngoại giao năm 1950, Đảng chủ trương lập các Hội hữu nghị Việt - Xô và Việt - Trung, nhằm thắt chặt tình hữu nghị giữa hai nước Việt Nam và Liên Xô, Việt Nam và Trung Hoa. Tại Trung Quốc, tháng 4-1951, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã lập cơ quan sứ quán và cử đại diện sang Bắc Kinh, hợp nhất hai cơ quan Tổng lãnh sự ở Hoa Nam và tiếp nhận đại sứ Trung Quốc ở Việt Nam. Hai bên đã cử các đoàn đàm phán về việc Trung Quốc giúp Việt Nam vật tư, khí tài và ký Hiệp định mậu dịch giữa hai nước. Trung Quốc đã cử chuyên gia, cố vấn quân sự, chính trị sang giúp Việt Nam, nhận đào tạo cán bộ cho Việt Nam. Quan hệ hữu nghị và tin cậy lẫn nhau giữa hai nước Việt Nam - Trung Quốc được thiết lập và phát triển.

Tại Liên Xô, tháng 5-1952, Sứ quán Việt Nam đi vào hoạt động. Liên Xô coi Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là đại diện hợp pháp duy nhất của nhân dân Việt Nam, đề cao cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam trong công tác tuyên truyền quốc tế, phê phán âm mưu mở rộng và tăng cường chiến tranh Đông Dương của Mỹ - Pháp, phủ quyết yêu cầu của chính quyền Bảo Đại và ủng hộ yêu cầu của Việt Nam trong việc gia nhập tổ chức Liên hợp quốc, đề nghị Đảng Cộng sản Trung Quốc trực tiếp giúp đỡ cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam. Tháng 10-1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh đến Matxcơva tham dự Đại hội lần thứ 19 Đảng Cộng sản Liên Xô, bày tỏ tình đoàn kết với nhân dân Liên Xô, khẳng định quyết tâm đấu tranh vì độc lập tự do của nhân dân Việt Nam. Trên thực tế, trong cuộc kháng chiến giai đoạn 1950-1954 cho thấy sự giúp đỡ chủ yếu của Liên Xô, Trung Quốc đã làm tăng thêm sức mạnh chiến đấu của quân và dân ta.

Việc thành lập các đại sứ quán Việt Nam ở nước ngoài đã góp phần khẳng định vị thế của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trên trường quốc tế. Đồng thời cũng tạo điều kiện thuận lợi để Việt Nam hội nhập với thế giới.

Thông qua hoạt động của các sứ quán Việt Nam, quan hệ giữa các cấp, bộ, ngành và các phái của Việt Nam và các nước bạn từng bước được hình thành, Chính phủ ta đã cử các đoàn đại biểu Đảng và nhân dân đi thăm hữu nghị và học tập. Cuộc đi thăm Trung Quốc, Triều Tiên của Đoàn đại biểu Việt Nam từ ngày 7 đến 21-12-1951, Đoàn Chính phủ đi thăm ký Hiệp ước trao đổi kinh tế và kỹ thuật với Trung Quốc năm 1951, dự Hội nghị Kinh tế quốc tế tại Liên Xô tháng 4-1952. Thông qua các cơ quan thông tin đại chúng của nhân dân các nước bạn, nhân dân các nước trên thế giới càng hiểu rõ hơn về vấn đề chiến tranh Việt Nam, lập trường chính nghĩa của Việt Nam. Một trong những thành công của ngoại giao Việt Nam trong những năm 1950-1954 là đã phối hợp với các cơ quan thông tin đại chúng, cơ quan ngoại giao các nước bạn làm thất bại âm mưu gây dựng địa vị quốc tế của bù nhìn Bảo Đại do đế quốc Mỹ và Đồng minh của Mỹ cầm đầu.

Cùng với những cổ vũ về tinh thần và trao đổi kinh nghiệm chiến đấu, sự chi viện vật chất đã góp phần làm tăng thêm sức mạnh chiến đấu của quân và dân ta. Từ năm 1950-1954, Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân đã cung cấp cho Việt Nam 21.517 tấn hàng viện trợ, 4.053 tấn vũ khí đạn dược, 703 tấn nguyên liệu quân giới, 5.069 tấn xăng dầu, 9.500 tấn gạo, thực phẩm, 1.505 tấn quân trang, 157 tấn thuốc và dụng cụ quân y, 200 tấn phương tiện thông tin, 40 tấn phương tiện công binh... với tổng trị giá lên tới 136 triệu nhân dân tệ (34 triệu rúp), trong đó, có khối lượng lớn vũ khí trang bị kỹ thuật: 24 khẩu sơn pháo 75mm, 24 khẩu lựu pháo 105mm, 76 khẩu pháo cao xạ 37mm (của Liên Xô), 12 khẩu pháo hỏa tiễn H6 (của Liên Xô), 715 xe ô tô vận tải (trong đó 685 xe của Liên Xô), số hàng hóa nói trên chiếm 20% tổng số vật chất mà quân đội Việt Nam sử dụng trên chiến trường miền Bắc.

trong thời kỳ này. Ngoài ra, Liên Xô, Trung Quốc còn cung cấp nhu cầu vật chất cho Sứ quán Việt Nam ở hai nước và các đoàn cán bộ đi công tác nước ngoài.

Đối với liên minh chiến đấu Việt Nam - Lào - Campuchia, Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương tăng cường hơn nữa sự phối hợp hành động và giúp đỡ lẫn nhau giữa các lực lượng kháng chiến của ba dân tộc. Đặc biệt, từ sau Hội nghị nhân dân ba nước Đông Dương họp ngày 11-3-1951 tại Việt Bắc, sự giúp đỡ lẫn nhau và sự phối hợp chiến đấu của ba dân tộc chống kẻ thù chung được nâng lên một tầm cao mới. Từ đây, sự phối hợp hành động của quân dân ba nước không ngừng được tăng cường và thu được những thắng lợi ngày càng to lớn. Phối hợp chặt chẽ với cách mạng Lào, Thu Đông 1952, quân đội nhân dân Việt Nam mở chiến dịch Tây Bắc và giành được thắng lợi có ý nghĩa chiến lược. Tám phần mười đất đai Tây Bắc được giải phóng, nối liền phía Tây với căn cứ địa Việt Bắc, bổ sung cho tiềm lực kháng chiến và làm hậu phương cả nước thêm lớn mạnh. Đường giao thông quốc tế từ Trung Quốc qua Lào Cai, từ Việt Nam sang Lào, từ Tây Bắc, Việt Bắc xuống Liên khu III, Liên khu IV dễ dàng thuận lợi hơn. Tiếp đó, đầu năm 1953 ta mở chiến dịch Thượng Lào và đã giải phóng được 4.000km2 (chiếm 1/5 diện tích Bắc Lào). Hàng chục vạn dân các bộ tộc Lào được giải phóng. Hậu phương kháng chiến của cách mạng Lào được mở rộng và nối thông với vùng tự do của Việt Nam. Thế phối hợp chiến lược giữa cách mạng Việt Nam và Lào có điều kiện phát triển thuận lợi. Trên chiến trường Campuchia, từ sau Hội nghị Liên minh Việt - Miên - Lào (3-1951), dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân cách mạng Campuchia, mặt trận Ítxarắc, lực lượng vũ trang Khơme đã chính thức được thành lập với 71 trung đội chiến đấu tập trung và 50 vạn dân quân tự vệ các phum sóc, đã liên tục tiến công địch. Phối hợp với một số đơn vị bộ đội chủ lực ở Đông Nam Bộ và Tây Nguyên của Việt Nam giải phóng được nhiều phum sóc, làm chủ đoạn đường dài trên lưu vực sông Mê Kông. Có thể nói, với sự nỗ lực, giúp đỡ lẫn nhau của ba dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia, Đông Dương đã thực sự trở thành một chiến trường.

Với cuộc đột phá ngoại giao ra các nước Đông Nam Á có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc Việt Nam mở cửa ra thế giới. Bởi Việt Nam không chỉ nhận được sự ủng hộ, đồng tình của các nước trong khu vực mà còn xây dựng được chỗ đứng chân ở nước ngoài, tiếp tục liên lạc với các lực lượng dân chủ, tiến bộ trên thế giới. Nhờ đó, công tác tuyên truyền quốc tế của ta có nhiều thuận lợi, các đoàn thể quần chúng của ta có điều kiện tiếp xúc với phong trào hòa bình, dân chủ trên thế giới nhằm làm cho nhân dân Việt Nam nhận được sự ủng hộ của nhân dân thế giới. Việc chống chủ nghĩa đế quốc gây chiến và bảo vệ hòa bình thế giới có quan hệ mật thiết với kháng chiến của ta. Hòa bình không chỉ là nguyện vọng của dân tộc Việt Nam mà còn là nguyện vọng chung của nhân loại. Đại hội Hòa bình thế giới lần II họp ở Vácsava ra Nghị quyết đòi chấm dứt chiến tranh ở Triều Tiên và Đông Dương. Từ năm 1950 đến 1953 có tới 9 hội nghị quốc tế về bảo vệ hòa bình đòi có nghị quyết về Việt Nam.

Nghị quyết lần I của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (3-1951) xác định: “Kháng chiến của Việt Nam là một bộ phận khăng khít của phong trào bảo vệ hòa bình thế giới do Liên Xô lãnh đạo... Toàn dân tích cực tham gia kháng chiến và các cuộc vận động quốc tế chống bọn gây chiến và bảo vệ hòa bình”.

Cuối năm 1951, Hội đồng Hòa bình thế giới họp ở Viên (Áo) ra nghị quyết đòi 5 cường quốc ký Công ước hòa bình, tái giảm binh bị, cấm vũ khí nguyên tử, đòi chấm dứt chiến tranh ở Triều Tiên và Việt Nam.

Ngày 24-12-1951, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Thông tư hoan nghênh Nghị quyết của Hội đồng Hòa bình thế giới và vạch rõ chúng ta luôn chủ trương hòa bình “nhưng giặc Pháp đã phá hoại ý nguyện hòa bình đó của ta, chúng âm mưu cướp nước ta. Cho nên chúng ta phải kiên quyết kháng chiến đến toàn thắng. Vì vậy, cuộc kháng chiến của ta không chỉ là một cuộc xây dựng hòa bình ở Việt Nam, trái lại giặc Pháp là kẻ thù phá hoại hòa bình ở Việt Nam”. Tiếp đó, tại Hội nghị Hội đồng Hòa bình thế giới ở Viên (11-1952), phái đoàn Việt Nam đã đề nghị: Hội đồng Hòa bình thế giới sẽ thúc giục nhân dân thế giới lên án âm mưu của thực dân Pháp và đế quốc Mỹ là tiếp tục mở rộng chiến tranh xâm lược Việt Nam. Hội đồng Hòa bình thế giới đoàn kết chống chiến tranh ở Việt Nam.

Ngày 2-12-1953, Ban Bí thư ra Chỉ thị: “Chỉ có kiên quyết kháng chiến, nhân dân ta mới đạt được mục đích độc lập, tự do, hạnh phúc và hòa bình chân chính”.

Với Ấn Độ: Năm 1950, nước Cộng hòa Ấn Độ ra đời, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã nhiệt liệt chúc mừng nhân dân Ấn Độ. Việc Ấn Độ giành được độc lập và sự ra đời của nước Cộng hòa Ấn Độ đã tạo điều kiện cho một bước phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Ấn Độ. Từ thời gian này, Chính phủ Việt Nam đã có những mối liên hệ với Nhà nước Ấn Độ độc lập. Cụ thể, Chính phủ Ấn Độ chấp nhận một đại diện của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở Ấn Độ, đồng thời cho phép Việt Nam tổ chức Phòng Thông tin tuyên truyền cho cuộc kháng chiến của Việt Nam tại New Delhi. Sau đó bị gián đoạn...

Từ cuối năm 1953, khi cục diện chiến trường ở Đông Dương thay đổi theo chiều có lợi cho Việt Nam, thì Ấn Độ mới quan tâm tới tình hình ở Đông Dương và chính sách của Ấn Độ đối với Việt Nam đã có những chuyển biến mạnh mẽ, theo hướng tích cực... Đặc biệt, Đảng và Nhà nước đã chủ trương phối hợp đấu tranh với nhân dân Pháp và nhân dân các nước thuộc địa của Pháp đòi chấm dứt chiến tranh xâm lược Việt Nam. Vì ngay từ đầu cuộc kháng chiến toàn quốc, Đảng ta sớm xác định nhân dân Pháp và nhân dân các nước thuộc địa Pháp là bạn đồng minh của nhân dân Việt Nam, cùng chiến đấu chống kẻ thù chung. Trung ương Đảng nhận thấy mâu thuẫn về quyền lợi trong nội bộ giới cầm quyền Pháp và giữa Pháp với Mỹ.

Hội nghị toàn quốc lần thứ III của Đảng Cộng sản Đông Dương (đầu năm 1950) khẳng định: "Ta có bạn đồng minh ngay trên đất Pháp là nhân dân Pháp đang tích cực ủng hộ cuộc kháng chiến của ta bằng những hành động phản chiến ngày càng quyết liệt. Ta còn có những bạn ở thuộc địa Pháp và các thuộc địa khác đang chống thực dân Pháp và bọn đế quốc, đồng minh của Pháp". Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Pháp, từ năm 1950 phong trào phản đối chiến tranh xâm lược Việt Nam ở Pháp có những bước phát triển mới với nhiều hành động thiết thực hơn.

Để phối hợp với phong trào phản chiến và ủng hộ phong trào đấu tranh giành độc lập của nhân dân các nước thuộc địa Pháp, Chính phủ ta trong những năm này chủ trương đối xử nhân đạo và thả hàng nghìn tù binh người Phi trong quân đội viễn chinh Pháp về nước...

Tóm lại, việc gắn cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam với phong trào bảo vệ hòa bình thế giới là một chủ trương quan trọng của Đảng, nhằm kết hợp mục tiêu đấu tranh của nhân dân Việt Nam với mục tiêu đấu tranh của nhân loại tiến bộ, tranh thủ sự ủng hộ quốc tế đối với cuộc kháng chiến, đồng thời góp phần tích cực vào sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới.

Trong thế chủ động tiến công chiến lược của cuộc kháng chiến chống Pháp, chính sách đối ngoại của Đảng vừa nhằm tranh thủ sự ủng hộ quốc tế đối với cách mạng Việt Nam, vừa tích cực góp phần vào sự nghiệp đấu tranh cách mạng của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân chủ và chủ nghĩa xã hội, sự kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh có thể tranh thủ từ bên ngoài, góp phần đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi.

XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN LỰC LƯỢNG VŨ TRANG, ĐẨY MẠNH ĐẤU TRANH QUÂN SỰ, GIỮ VỮNG THẾ CHỦ ĐỘNG TIẾN CÔNG ĐỊCH TRÊN CHIẾN TRƯỜNG (1951-1952)

XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN LỰC LƯỢNG VŨ TRANG NHÂN DÂN

Kháng chiến ngày càng phát triển, những nhu cầu mới về quân sự
càng tăng, nhằm tiêu diệt nhiều sinh lực của địch, tiến tới giành ưu
thế trên chiến trường chính, phá âm mưu mới "lấy chiến tranh nuôi
chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt" của thực dân Pháp.
Sức mạnh quân sự Việt Nam khi bước vào kháng chiến còn
chưa cao. So sánh ta, địch, có người còn ví như “châu chấu đá voi”.
Đây là đội quân thường trực của ta lúc đầu trang bị lạc hậu, thiếu
thốn. Cán bộ chi huy chưa có nhiều hiểu biết về quân sự và kinh
nghiệm chiến đấu. Sau 4 năm đầu kháng chiến và trướng thành về
chính trị, kinh tế, văn hóa - tư tưởng, là điều kiện tiên quyết cho sự
trường thành về quân sự.
Nhằm khắc phục những khó khăn trước mắt, tiếp tục đưa cuộc
kháng chiến phát triển, Trung ương Đảng tập trung chi đạo những
vấn đề trọng yếu nhất của cuộc kháng chiến. Đó là xây dựng, phát
triển mạnh lực lượng vũ trang 3 thứ quân1, nâng cao chất lượng
chiến đấu của bộ đội để giải quyết tốt yêu cầu tiêu diệt sinh lực
1. Xây dựng bộ đội chính quy, cùng cố bộ đội địa phưong và phát triền dân
quân du kích.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 11
địch với giải phóng đất đai; khẩn trương xây dựng và củng cố hậu
phương vững chắc, tiếp tục đẩy mạnh chi viện sức người, sức của
cho các mặt trận; phá chính sách bình định của địch, khôi phục và
phát triển cuộc đấu tranh trong vùng sau lưng địch. Những mặt
công tác trên đồng thời là yêu cầu, nhiệm vụ tất yếu đối với toàn
Đảng, toàn quân và toàn dân ta trong giai đoạn thử thách mới của
cuộc kháng chiến.
Cho nên, ngay sau Đại hội Đảng toàn quốc lần n, Trung ương
Đảng tiếp tục triệu tập Hội nghị lần thứ nhất (3-1951) và Hội nghị
lần thứ hai (9-1951) Ban Chấp hành Trung ương (khóa II) nhằm cụ
thể hóa Nghị quyết của Đại hội và triển khai các nhiệm vụ quân sự
trong tình hình mới (tăng cường xây dựng bộ đội chính quy, củng
cố hậu phương, phát triển dân quân du kích). Trung uơng Đảng
nhận định: “Cuộc đấu tranh giữa ta với địch ngày càng gay go,
hoàn cảnh cuộc đấu tranh ngày càng quyết liệt... Chúng ta đã gây
được nhiều thành tích, tuy vậy, chúng ta chưa giành được thế quân
sự ở Bắc Bộ... Chiến tranh du kích chưa được đẩy mạnh. Bộ đội
chủ lực của ta tiến nhiều về số lượng, nhưng tiến chậm về chất
lượng. Sự phối hợp giữa các chiến trường Nam, Trung và chiến
trường chính cũng còn kém... Vì vậy, Trung ương Đảng đề ra ba
công tác lớn:
1) Ra sức tiêu diệt sinh lực địch, phá kế hoạch phòng ngự của
chúng, giữ vững thế chủ động, tiến tới giành ưu thế quân sự trên
chiến trường chính.
2) Phá âm mưu của địch “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng
người Việt đánh người Việt”.
3) Bồi dưỡng sức kháng chiến của nhân dân, xây dựng lực
lượng, củng cố hậu phuơng. Để tiến tới giành ưu thế quân sự trên
chiến trường chính, các Hội nghị Trung ương lần I và II đã vạch ra
phương châm tác chiến chung là giữ vững quyền chủ động về chiến
lược, ra sức tiêu diệt sinh lực địch, bảo toàn và bồi dưõng lực lượng ta.
Chương HI: Xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang...
Phương châm xây dựng lực lượng là nâng cao chất lượng của bộ
đội chủ lực, tiến hành chình huấn chính trị, nâng cao trình độ kỹ
thuật, chiến thuật, thực lực...
Phát triển chiến tranh du kích giúp vào việc xây dựng và giữ
vững cơ sở chính trị, kinh tế của ta, làm cho cuộc chiến tranh nhân
dân ngày càng phát triển. Do tình hình chiến tranh phát triển không
đều, Trung ương Đảng đã cụ thể hóa phương châm tác chiến cho
từng chiến trường ờ Bắc Bộ: “Bộ đội phải đề cao vận động chiến và
phát triển du kích chiến”; ở Trung Bộ và Nam Bộ thì vẫn lấy “du
kích chiến là chính”, song cần “học tập đánh vận động chiến trong
những trường hợp có điều kiện thuận lợi”...
Dưới ánh sáng của Nghị quyết Trung ương, ngay sau chiến
thắng Biên giới (1950), quân và dân ta đã triển khai tích cực
công tác xây dựng, củng cố lực lượng vũ trang ba thứ quân (bộ
đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích), phục hồi và
phát triển cuộc đấu tranh trong vùng sau lực địch, cùng cố vùng
căn cứ kháng chiến, vùng hậu phương về mọi mặt, đồng thời mở
những cuộc tiến công lớn nhằm tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng
vùng giải phóng.
Phương châm xây dựng, củng cố lực lượng vũ trang với trọng
tâm là xây dựng quân đội chính quy của Nhà nước Việt Nam độc
lập, công cụ chủ yếu chống xâm lược, giải phóng dân tộc, bảo vệ
Tổ quốc. Bên cạnh đó phát triển một cách toàn diện lực lượng dân
quân du kích, dân quân tự vệ, công cụ bạo lực của chính quyền
cách mạng ở cơ sở. Đe thực hiện khẩu hiệu “Tất cả cho tiền tuyến,
tất cả để chiến thắng”, đảm bảo xây dựng quân đội kiểu mới,
Đảng ta nhấn mạnh phải nắm những phương châm chiến lược của
chiến tranh nhân dân cho lúc này. Thực hiện Nghị quyết của
Trung ương Đảng, việc xây dựng lực lượng vũ trang đặc biệt, xây
dựng khối chủ lực cơ động của Bộ Tổng tư lệnh cũng được xúc
tiến mạnh mẽ, khẩn trương. Lực lượng bộ đội chủ lực có thêm
một số đơn vị mới.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 11
Ngày 15-1-1951, Bộ Tổng tu lệnh quyết định thành lập Trung
đoàn công binh 151, quân số 2.000 người, trực thuộc Bộ Tổng tham
mưu. Ngày 16-1-1951, thành lập Đại đoàn bộ binh 320 (Đại đoàn
Đồng bằng). Ngày 27-3, Bộ Tổng tư lệnh ra Quyết định thành lập
Đại đoàn công pháo 351, đây là Đại đoàn binh chủng công pháo
đầu tiên của quân đội ta. Nằm trong biên chế của Đại đoàn có 1
trung đoàn sơn pháo, 1 trung đoàn trung pháo, ỉ trung đoàn công
binh và 2 tiểu đoàn trực thuộc. Cục pháo binh trở thành cơ quan
Đại đoàn bộ Đại đoàn 351 và ngày 1-5-1951, thành lập Đại đoàn bộ
Cùng lúc này, Trung đoàn 148 thuộc Mặt trận Tây Bắc và
Trung đoàn 246 vệ binh của Bộ Tổng tư lệnh cũng được xây dựng
thành Trung đoàn chủ lực của Bộ. Đến đây, ở chiến trường Bắc Bộ
khối chủ lực cơ động của ta có 4 đại đoàn bộ binh và 1 đại đoàn
pháo binh, công binh, 7 binh đoàn cơ động và 12 tiểu đoàn lẻ ứng
chiến với địch.
Bộ đội chủ lực ở các Liên khu cũng được củng cố và phát triển
phù hợp với chiến trường. Sau khi kết thúc Đại hội Đại biểu toàn
quốc lần thứ n của Đảng, từ ngày 16 đến ngày 20-2-1951, Thường
vụ Xứ ủy đã họp Hội nghị mở rộng nhằm triển khai những chủ
trương đường lối của Đại hội II đối với Nam Bộ. Hội nghị đã đề ra
những định hướng trên các lĩnh vực của công cuộc kháng chiến ở
- Phát triển chiến tranh đến cực độ;
- Tăng cường mạnh mẽ bộ đội địa phương;
- Xây dựng chủ lực.
về quân sự, tranh thủ sự chi viện của Trung ưcmg nhất là về quân
sự, củng cổ và mở thêm những đường giao thông vận tải cả đường
thủy lẫn đường bộ. Từ nước ngoài và từ Trang ương về Nam Bộ...1.
1. Văn kiện Đảng toàn tập, tập 12, sđd, .
Chương III: Xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang...
Để thống nhất sự chi đạo và tinh giảm biên chế, Văn phòng Xứ
ủy Nam Bộ, (lúc này là Văn phòng Trung ương Cục miền Nam)
sáp nhập với Văn phòng ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ,
gọi chung là Văn phòng Trung ương Cục - ủy ban Nam Bộ.
Cùng với sự thay đổi nói trên, các tổ chức quân, dân, chính,
đảng đều được sắp xếp lại. Riêng Bộ Tư lệnh Nam Bộ thì giải thể
bộ máy phòng, ban, chi giữ lại Ban Nghiên cứu - Tổng kết. về
danh nghĩa thì vẫn giữ Bộ Tư lệnh Nam Bộ trong các báo cáo tổng
kết và truyền đạt mệnh lệnh của Trung ương Cục.
về tổ chức lực lượng vũ ưang: Đổi với Nam Bộ, nhiệm vụ quân
sự được Nghị quyết Hội nghị Trung ương đưa ra như sau:
- về phương châm tác chiến ở Nam Bộ: “Du kích chiến là
chính, học tập đánh vận động trong những trường hợp có điều kiện
thực lực, nắm vững nguyên tăc tiêu diệt chiến, để bồi dưỗmg lực
- về xây dựng lực lượng: Nam Bộ “củng cố các trung đoàn chủ
lực đã thành lập của tổ chức, giáo dục tư tưởng chiến thuật và học
tập kinh nghiệm của chiến trường Bắc Bộ.
- về bộ đội địa phương thì phát triển và củng cố những đội dân
quân du kích. Cụ thể, ờ Nam Bộ có 2 tiểu đoàn chủ lực cơ động của
2 Phân liên khu: Tiểu đoàn 302 ở Phân liên khu miền Đông và Tiểu
đoàn 307 ở Phân liên khu miền Tây. Mỗi tiểu đoàn có tiểu đoàn tập
trung của tinh.
Các tỉnh thuộc Phân khu miền Tây gồm có các Tiểu đoàn 308
(Sóc Trăng), Tiểu đoàn 410 (Cần Thơ), Tiểu đoàn 406 (Long Châu
Hà), Vĩnh Trù có Tiểu đoàn 331 và 333. Ngoài ra, Nam Bộ còn có
các tiểu đoàn cơ động 310, 312 và

Mỗi Phân liên khu trong quá trình phát triển còn có các đại đội độc lập để tăng cường cho các vùng yếu, các đội vũ trang tuyên truyền để hoạt động ở vùng sau lưng địch, các đội đặc công, pháo binh, công binh, các đội phá tàu bằng thủy lôi.

Trong các năm 1951, 1952, Bộ Tư lệnh Nam Bộ chủ trương chủ động kiềm chế địch trên chiến trường Nam Bộ và tiến lên kịp với phong trào toàn quốc. Trong hai năm 1951-1952, Bộ Tư lệnh Quân khu 9 và Phân khu miền Tây ngoài việc củng cố các liên khu, nhân sự cũng có những thay đổi.

Tháng 5-1951, Trung ương Cục quyết định phân chia lại chiến trường, sắp xếp lại lực lượng, kiện toàn tổ chức trên toàn Nam Bộ. Các khu 7, 8, 9 được giải thể. Chiến trường Nam Bộ được chia thành hai phân khu (lấy sông Tiền Giang làm ranh giới địa lý): Phân liên khu miền Đông và Phân liên khu miền Tây. Phân liên khu miền Tây gồm 6 tỉnh (9 tỉnh cũ): Bến Tre, Vĩnh Trà (Vĩnh Long, Trà Vinh), Cần Thơ (Cần Thơ và một phần Rạch Giá, Sóc Trăng, Bạc Liêu), Long Châu Hà (Long Châu Hậu, Hà Tiên). Các tỉnh, huyện được sáp nhập thành tỉnh, huyện mới. Phân liên khu miền Đông bao gồm 5 tỉnh (11 tỉnh cũ): Gia Định (Gia Định, Tây Ninh), Thủ Biên (Thủ Dầu Một, Biên Hòa), Bà Chợ (Bà Rịa, Chợ Lớn), Mỹ Tho (Mỹ Tho, Tân An, Gò Công), Long Châu Sa (Long Châu Tiền, Sa Đéc) và đặc khu Sài Gòn.

Lực lượng vũ trang Nam Bộ được sắp xếp tổ chức lại đủ ba thứ quân, tinh giản theo hướng tập trung xây dựng các tiểu đoàn tập trung của tỉnh, các đại đội độc lập của huyện và phát triển các đội binh chủng chuyên môn, chủ động tiến lên tiêu diệt địch.

Ở Nam Bộ lúc này có 2 tiểu đoàn chủ lực cơ động của 2 phân liên khu (Tiểu đoàn 302 của Phân liên khu miền Đông và Tiểu đoàn 307 của Phân liên khu miền Tây) và các tiểu đoàn tập trung thuộc các tỉnh là: Tiểu đoàn 300 tỉnh Bà Rịa - Chợ Lớn; Tiểu đoàn 303 tỉnh Thủ Biên; Tiểu đoàn 306 tỉnh Gia Định Ninh; Tiểu đoàn 309 thuộc Mỹ Tho, 211 tỉnh Long Châu Sa, 295 bảo vệ Chiến khu Đ, 304 bảo vệ Chiến khu Dương Minh Châu... Tiểu đoàn quyết tử 950 và các đại đội quyết tử phụ trách từng khu vực... Cùng đó có các đại đội độc lập, các đội vũ trang tuyên truyền (để hoạt động ở các vùng sau lưng địch) và bộ đội địa phương, dân quân du kích được củng cố để bảo vệ địa phương của mình.

Có thể nói, trong thời kỳ đấu tranh giằng co quyết liệt với địch, việc sắp xếp lại chiến trường và kiện toàn tổ chức đó đã có tác dụng củng cố một bước căn bản về tổ chức chỉ huy chiến trường và học tập, thích ứng với hoàn cảnh, khắc phục được một phần tình trạng bị động do địch phong tỏa... Lực lượng vũ trang tổ chức thành tiểu đoàn, đại đội phù hợp với khả năng cung ứng hậu cần và trang bị vũ khí cho phép, chủ động linh hoạt tiêu diệt địch.

Ở Nam Bộ có Tiểu đoàn 302 và Tiểu đoàn 307, ở cực Nam Trung Bộ có Trung đoàn 812, ở Liên khu V có Trung đoàn 103 và Trung đoàn 803, ở Liên khu III có Trung đoàn 42 và Trung đoàn 46, ở Liên khu Việt Bắc có Trung đoàn 238. Đến năm 1951, lực lượng bộ đội địa phương trong cả nước đã xây dựng được 18 tiểu đoàn, 193 đại đội và 194 trung đội, lực lượng quân du kích có 2.000.000 người.

“Các mặt công tác chính trị, kinh tế, văn hóa đều nhằm mục đích làm cho quân sự thắng lợi, đồng thời đấu tranh quân sự phải kết hợp với đấu tranh chính trị, kinh tế”... vấn đề xây dựng căn cứ địa kháng chiến được Đảng ta coi là “một vấn đề chiến lược quan trọng ngang hàng với vấn đề xây dựng lực lượng vũ trang..

Ngay trong năm 1951, Bộ Tổng tư lệnh đã quyết định thành lập thêm một số trường quân đội. Đó là:
Trường huấn luyện kỹ thuật mật mã Bộ Tổng tham mưu (14-5-1951)
Trường thông tin (11-1951).
Trường du kích chiến tranh (8-1952).
Trường bổ túc quân chính sơ cấp (8-1951)
Trường chính trị trung cấp (7-1951).
Trường lái xe Tiến bộ.

Thực hiện sự chỉ đạo của Đảng và Chính phủ, Bộ Quốc phòng, Bộ Tổng tham mưu đã tổ chức Hội nghị về chiến tranh du kích, tăng cường công tác chính trị và quân sự, công tác tham mưu và hậu cần, công tác tổ chức, giáo dục tư tưởng chiến thuật mới...

Cũng từ tháng 5-1952, các đơn vị từ Liên khu V trở ra tiến hành chỉnh huấn về chính trị, quân sự, tổ chức biên chế, trang bị. Về chính trị, cán bộ từ cấp đại đội trở lên học tài liệu “Mấy vấn đề về cách mạng Việt Nam”.

Đến tháng 7-1952, Hội nghị chiến tranh du kích tổng kết kinh nghiệm chống càn quét, khẳng định vai trò, vị trí của bộ đội địa phương. Xây dựng và rèn luyện lực lượng vũ trang ba thứ quân để thực hiện phương châm trên chiến trường cả nước thì chiến tranh du kích là chính, chiến trường Bắc Bộ thì đẩy mạnh vận động chiến, chú trọng công kiên chiến, giữ vững và phát triển chiến tranh du kích, chiếm trung du và Nam Bộ thì đẩy mạnh du kích chiến, học tập đánh vận động. Chương trình quân sự của Chính phủ năm 1953 xác định rõ: Phương châm chung vẫn lấy tiêu diệt sinh lực địch, phát triển du kích chiến tranh làm chính, nhưng tranh thủ giải phóng toàn bộ phận đất đai.

Tháng 8-1952, tổ chức Đoàn Thanh niên đầu tiên trong quân đội ra đời.

Ngày 15-3-1952, xuất bản "Tạp chí Hậu cần".

Ngày 30-4 đến 6-5, Đại hội chiến sĩ thi đua và cán bộ gương mẫu toàn quốc lần thứ hai bầu 154 đại biểu (công nhân, nông dân, trí thức, lực lượng vũ trang).

Ngày 20-5, Ban Chấp hành tỉnh ra Nghị quyết về tổ chức Đảng trong bộ đội chủ lực.

Ngày 2-8-1952, Tổng cục Cung cấp ban hành "quy chế tổ chức Đội Thanh niên xung phong".

Để nâng cao sức mạnh của lực lượng vũ trang, đặc biệt là bộ đội chủ lực, Tổng Quân ủy và Bộ Tư lệnh đã thực hiện một loạt biện pháp xây dựng cơ bản về chính trị, quân sự và hậu cần. Công tác lãnh đạo giáo dục tư tưởng chính trị được coi trọng và tiến hành thường xuyên, có hệ thống, nền nếp trong toàn quốc. Từ năm 1952, các đợt chỉnh huấn chính trị được tổ chức. Đây là cuộc vận động học tập chính trị tập trung lớn nhất kể từ ngày thành lập quân đội. Công tác huấn luyện quân sự đã nâng cao trình độ tổ chức, chỉ huy chiến đấu, trình độ chiến thuật, kỹ thuật của quân đội ta.

Kết quả của việc xây dựng quân đội về chính trị, quân sự, hậu cần đã thực sự nâng cao chất lượng, sức mạnh chiến đấu của quân đội ta trong đánh tiêu diệt, trong tiến công và phản công với quy mô ngày càng lớn trên các chiến trường.

II. MỞ CÁC CHIẾN DỊCH LỚN TRONG NĂM 1951

Sau chiến thắng Biên giới, phát huy quyền chủ động chiến lược vừa giành được, quân ta mở một loạt chiến dịch tấn công và phản công địch ở cả 3 vùng chiến lược (đồng bằng, trung du, miền núi) trên chiến trường chính Bắc Bộ và giành nhiều thắng lợi trong nhiều chiến dịch mở ra ở rừng núi, đó là chiến dịch phản công Hòa Bình (Đông Xuân 1951-1952) và các chiến dịch tiến công Tây Bắc (Thu Đông 1952), Thượng Lào (Xuân Hè 1953).

Sau chiến thắng Biên giới, tình hình diễn biến khẩn trương và đặt ra cho Đảng ta những yêu cầu mới cần phải giải quyết. Đối với thực dân Pháp, thất bại này làm tăng thêm mâu thuẫn trong nội bộ nước Pháp về chiến tranh Đông Dương. Mặc dù bị tổn thất nặng nề và thua đau, nhưng chúng vẫn tăng cường lực lượng giữ vững đồng bằng Bắc Bộ. Đối với ta, sau chiến thắng Biên giới, bên cạnh những thuận lợi cơ bản, tình hình diễn biến khẩn trương và đặt dân tộc ta trước những yêu cầu mới cần giải quyết, về phía ta, tuy qua chiến thắng Biên giới, ta đã diệt được nhiều sinh lực địch, mở rộng vùng căn cứ địa Việt Bắc, song mới thu hẹp được một phần phạm vi chiếm đóng của địch; vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ đông người nhiều của vẫn nằm trong vùng kiểm soát của địch. Chiến tranh du kích chưa phát triển mạnh.

Trước tình hình đó, Trung ương Đảng thấy cần phải tận dụng thời cơ, tranh thủ thời gian, tiếp tục mở một số chiến dịch nhằm tiến công tiêu diệt sinh lực địch, phá kế hoạch củng cố, bình định của chúng, phát triển chiến tranh du kích, giữ vững quyền chủ động chiến lược vừa giành được trên chiến trường chính. Và phương hướng để mở chiến dịch nhằm vào trung du và đồng bằng, trước mắt là đánh vào trung du. Trung du vốn có giá trị chiến lược lớn về

Sau chiến thắng Biên giới thu đông 1950, trên bình diện cả nước, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã có bước chuyển biến quan trọng. Phong trào kháng chiến chuyển sang thế chủ động phản công, tiến công địch trên khắp các chiến trường. Về mặt đối ngoại, với thắng lợi quan trọng nói trên, cách mạng Việt Nam đã phá được thế bị bao vây, hậu phương kháng chiến được mở rộng, nối liền với Trung Quốc, Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân. Cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam chống xâm lược ngày càng có ảnh hưởng trên trường quốc tế. Bên cạnh đó, tình hình diễn biến khẩn trương và đặt ra cho Đảng ta những yêu cầu mới cần phải giải quyết.

Về phía địch, sau thất bại nặng nề ở Biên giới, trung du và đồng bằng Bắc Bộ bao gồm 15 tỉnh, thành, có diện tích 21.000km2 và 8.000.000 dân (không kể Hòa Bình, Phú Thọ), hình thành một khu tam giác với nhiều tụ điểm dân cư (thành phố, thị xã, thị trấn và làng xã), tập trung đông nhất ở đồng bằng châu thổ sông Hồng. Trung du có giá trị chiến lược lớn về nhiều mặt, sau khi ta giải phóng biên giới, mở rộng vùng tự do ra khắp bắc Bắc Bộ, thì trung du trở thành phòng tuyến phòng thủ chủ yếu của địch, cùng với tuyến sông Đáy ở phía tây nam tạo thành một vành đai của hướng đồng bằng. Nếu tấn công trung du, ta sẽ thu hẹp được phạm vi chiếm đóng của địch, phá kế hoạch củng cố và bình định đồng bằng của chúng, đánh vào âm mưu “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt” và đẩy mạnh được phong trào chiến tranh du kích ở vùng sau lưng địch.

Về phía ta, ngay từ năm 1950, Đảng ta đã xác định: “đánh dần trung du, củng cố căn cứ địa” chính là một trong những nhiệm vụ quân sự thiết thực của quân và dân ta.

Thắng lợi ở chiến dịch Biên giới là một đòn giáng mạnh vào khả năng và ý đồ xâm lược lâu dài Việt Nam của thực dân Pháp. Sau thắng lợi này, căn cứ vào sự phát triển của tình hình và trước âm mưu mới của địch, Trung ương Đảng nhận thấy đã đến lúc cần phải có điều kiện thực hiện nhiệm vụ quân sự cần kíp hơn.

Phát biểu tại Hội nghị tổng kết Chiến dịch Biên giới ngày 28-11-1950, đồng chí Trường Chinh đã nói: “Nhiệm vụ quân sự thiết thực của ta trong năm 1950 tại chiến trường Bắc Bộ là:
1. Giải phóng Biên giới, mở thông đường giao thông vận tải quốc tế.
2. Đánh dần trung du, củng cố căn cứ địa chính, chọc thủng hành lang Đông Tây.
3. Phát triển du kích đến cao độ sau lưng địch, phá kế hoạch “chiếm đóng đồng bằng” của chúng”.

Trên đà chiến thắng Biên giới, theo chỉ thị của Trung ương Đảng và mệnh lệnh của Bộ Tổng tư lệnh, từ cuối năm 1950, Bộ Tổng tham mưu đã xây dựng kế hoạch tác chiến 6 tháng đầu năm 1951 theo hướng đưa bộ đội chủ lực về trung du, đồng bằng, thực hiện phương châm “đẩy vận động chiến tiến lên địa vị chủ yếu”, phát triển chiến tranh du kích nhằm tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng khu giải phóng xuống đồng bằng. Cùng phối hợp với các hoạt động của bộ đội chủ lực trên chiến trường chính Bắc Bộ, quân và dân các chiến khu 4, khu 5, Tây Nguyên và chiến trường Nam Bộ đã anh dũng chiến đấu, giành những thắng lợi ngày càng to lớn trên mặt trận quân sự. Đặc biệt ở chiến trường Bắc Bộ, Bộ Tổng tư lệnh đã mở liên tiếp các chiến dịch tiến công. Ba chiến dịch này được mở liên tiếp trong năm 1950-1951 nhằm đánh vào phòng tuyến của địch ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ. Bộ đội chiến đấu rất anh dũng kiên cường. Nhân dân hết lòng phục vụ tiền tuyến.

Từ cuối tháng 8-1950, đồng thời với chuẩn bị bảo đảm chiến dịch Biên giới, theo kế hoạch của Bộ Tổng tham mưu, Tổng cục Cung cấp và các cục ở hậu phương đã nghiên cứu, chuẩn bị lực lượng và vật chất bảo đảm cho bộ đội mở chiến dịch ở vùng trung du. Trên địa bàn các tỉnh Hồng Quảng, Bắc Giang, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Vĩnh Phúc. Kế hoạch ban đầu đã xác định hướng tấn công chủ yếu là bắc Bắc Giang và hướng phối hợp là Vĩnh Phúc, vùng Đông Bắc. Nhưng ngày 18-12, Bộ Chỉ huy chiến dịch quyết định thay đổi kế hoạch, hướng chủ yếu là Vĩnh Yên, Phúc Yên, do đó nhu cầu vật chất phục vụ chiến dịch càng đòi hỏi gấp rút.

Vì địa bàn chiến dịch là vùng trung du, địa hình tốt hơn, đánh có ưu thế về không gian, pháo binh. Để bảo đảm cho bộ đội từ xa di chuyển tới tập kích tiêu diệt địch nhanh chóng rút quân, cơ quan cung cấp chiến dịch bố trí nhiều khu nhà ở tuyến trước, gần nhà dân nhằm giảm bớt khối lượng mang vác của bộ đội.

Chiến dịch Trần Hưng Đạo (Chiến dịch Trung du): diễn ra từ ngày 25-12-1950 đến ngày 17-1-1951, tiến công địch ở trung du từ Việt Trì đi Bắc Giang. Mục đích của chiến dịch này là nhằm tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng kho lương thực, phát triển chiến tranh du kích, phá vỡ kế hoạch củng cố của địch, tạo điều kiện mới để tiêu diệt địch nhiều hơn nữa. Bởi trung du là một tuyến phòng thủ chủ yếu của địch để bảo vệ vùng đồng bằng và cũng là nơi chúng phát huy được sức cơ động và ưu thế về phi pháo.

Ngày 30-11-1950, Ban Thường vụ Trung ương Đảng quyết định thành lập Đảng ủy Mặt trận Trần Hưng Đạo do Đại tướng Võ Nguyên Giáp trực tiếp làm Chỉ huy trưởng kiêm Bí thư Đảng ủy Mặt trận. Bộ Chỉ huy chiến dịch xác định trong thời kỳ đầu hướng chung của chiến dịch là vùng trung du từ Việt Trì đến Bắc Giang (vì thế chiến dịch còn được gọi là chiến dịch Trung du), trong đó hướng tấn công chủ yếu là nhằm vào khu vực Vĩnh Yên, Phúc Yên. Các khu vực khác như vùng Duyên hải Đông Bắc và Liên khu III là những hướng phụ có nhiệm vụ phối hợp trực tiếp trong suốt chiến dịch. Bộ Tổng tư lệnh sử dụng hai đại đoàn 308, 312, hai trung đoàn 174, 98 độc lập và ba trung đoàn 48, 64, 52 (Liên khu III) cùng lực lượng vũ trang địa phương, mở chiến dịch tấn công địch trên địa bàn các tỉnh Vĩnh Yên - Phúc Yên, Bắc Ninh - Bắc Giang, nhằm tiêu diệt sinh lực địch, phát triển chiến tranh du kích, giữ vững quyền chủ động chiến lược trên chiến trường chính Bắc Bộ.

Về đảm bảo hậu cần cho chiến dịch, có thể nói ngay từ cuối tháng 8-1950, đồng thời với chuẩn bị bảo đảm chiến dịch Biên giới, theo kế hoạch của Bộ Tổng tham mưu, Tổng cục Cung cấp và các cục ở hậu phương đã bắt đầu nghiên cứu chuẩn bị lực lượng vật chất bảo đảm cho bộ đội mở chiến dịch ở vùng Trung du. Phối hợp với các cấp chính quyền địa phương, các cục đã cử cán bộ về các huyện, xã vùng tự do và cả một số vùng tạm bị chiếm nắm tình hình nhân lực, vật lực có thể huy động. Các địa phương đã xúc tiến việc thu thóc công lương, điền thổ. Ban quân lương và chi cục tiếp tế vận về các tỉnh tổ chức thu mua thóc gạo, lập kho dự trữ ở các điểm cơ động. Và cuối tháng 11-1950, cơ quan hậu cần chiến dịch trung du đã được thành lập, do đồng chí Phó Chủ nhiệm Tổng cục Cung cấp Trần Hữu Dực làm Chủ nhiệm.

Lực lượng hậu cần chiến dịch được bố trí làm ba tuyến, tuyến hậu phương có các kho chính của chiến dịch và bệnh viện hậu phương. Trong tuyến có các kho, đội của chiến dịch ra các đại đoàn, các bệnh viện mặt trận ở Nam Thái Nguyên và Tây Tam Đảo - Bắc Vĩnh Yên. Tuyến trước bố trí các kho nhỏ của chiến dịch, các đội cần thiết về cơ sở hậu cần của các trung đoàn.

Do địa bàn chiến dịch là vùng trung du, địa bàn trống trải, địch có ưu thế về không quân, pháo binh, cơ quan cung cấp đã phối hợp chặt chẽ với dân quân du kích và nhân dân đảm bảo hậu cần cho chiến dịch.

Chiến dịch Trần Hưng Đạo đã diễn ra trong 2 đợt (từ ngày 25 đến 29-11 và từ ngày 30-12-1950 đến 17-1-1951). Trải qua 23 ngày đêm chiến đấu, chiến dịch Trần Hưng Đạo, chiến dịch tiến công lớn đầu tiên của quân đội ta đánh vào trung du kết thúc. Kết quả là, bộ đội địa phương và dân quân du kích đã giải phóng một số vùng thuộc các tỉnh Vĩnh Yên, Phúc Yên (ở trung du), Hoành Mô ở Đông Bắc, mở rộng vùng tự do Hải Ninh đến sát đường Tiên Yên - Móng Cái, thực hiện được một phần nhiệm vụ mở rộng kho lương thực và phát triển chiến tranh du kích trong vùng địch hậu ở trung du và đồng bằng Liên khu III. Chiến dịch kết thúc, ta đã tiêu diệt và loại khỏi vòng chiến đấu 5.000 tên địch, thu nhiều vũ khí. Đã tiêu diệt 30 vị trí chiếm đóng của địch, 40 tháp canh hương dũng. Phá hơn 20 đồn bảo an, giải tán 200 bọn tề, thu được 1.085 súng trường và tiểu liên, 25 đại liên, 3 trung liên, phá hủy nhiều xe và các phương tiện kỹ thuật khác. Khu du kích được hình thành ở các huyện Yên Lục, Yên Lãng, Vĩnh Tường.

Có thể nói, đây cũng là trận đầu ta dùng binh đoàn lớn tác chiến ở vùng đồi núi thấp - nơi địch có nhiều điều kiện để phát huy sở trường của chúng. Song như nhận định, chiến dịch trung du vẫn là “một bước thành công trên con đường tiến tới vận động chiến của ta”.

quân đội ta. Nhưng do chọn hướng không phù hợp, địch phát huy được sức cơ động và hỏa lực, trình độ đánh công kiên của bộ đội ta còn yếu, công tác bảo đảm còn khó khăn, chiến dịch không đạt được các yêu cầu đặt ra.

Tất cả các đơn vị chủ lực tham gia chiến dịch, ngoài nhiệm vụ tiêu diệt một số vị trí của địch, còn phối hợp với lực lượng vũ trang địa phương đẩy mạnh chiến tranh du kích, phá hoại giao thông, diệt tề trừ gian, đẩy mạnh bình định địch vận. Cùng với đồng bào một số tỉnh Việt Bắc, hàng vạn dân công, hàng trăm tấn gạo ở vùng tạm chiếm trung du vượt qua mạng lưới đồn bốt dày đặc ra phục vụ tiền tuyến. Tăng cường toàn chiến dịch, ta đã huy động 27.658 dân công thường trực, 272.859 dân công từng đợt tính chung là 300.000 lượt người đi dân công, 2.856.000 ngày công phục vụ chiến dịch và chuẩn bị 4.960 tấn lương thực, 416 tấn đạn dược, vũ khí. Lần đầu tiên cơ quan cung cấp đã huy động hàng vạn lượt người đi dân công và hàng trăm tấn gạo ở vùng tạm chiếm phục vụ chiến dịch.

Chiến dịch Hoàng Hoa Thám (Chiến dịch đường số 18) diễn ra từ ngày 23-3-1951 đến 7-4-1951, chủ yếu tiến công địch ở phòng tuyến đường số 18, thuộc khu vực từ Phả Lại đến Uông Bí, Mạo Khê. Trong khi thực dân Pháp xúc tiến kế hoạch De Lattre, quân và dân ta cũng tích cực khẩn trương chuẩn bị tiếp tục tấn công địch nhằm giữ vững quyền chủ động, khuyếch trương thắng lợi và phá kế hoạch củng cố của chúng. Ngay sau chiến dịch Trần Hưng Đạo, Bộ Tổng tư lệnh đã bàn đưa phương hướng mở chiến dịch mới, đó là chiến dịch Hoàng Hoa Thám. Những địa bàn được đưa ra cân nhắc, lựa chọn như Tiên Yên, Móng Cái, Đường số 13, Đường số 18, Vĩnh Yên, Phúc Yên và hữu ngạn Liên khu III. Qua xem xét tình hình chung và đánh giá tình hình cụ thể các tình huống, Bộ Tư lệnh nhận thấy so với các nơi khác “đường 18 là nơi có nhiều khó khăn, là chiến trường xa, nghèo, dân cư thưa thớt”, nhưng thuận lợi là địch tương đối yếu và bị bất ngờ, địa hình dễ hơn. Bộ Tổng tư lệnh quyết định mở chiến dịch Đường số 18 - Hoàng Hoa Thám.

Mục đích của chiến dịch là tiêu diệt sinh lực địch và phát triển chiến tranh du kích ở các tỉnh đồng bằng, coi tiêu diệt sinh lực địch là mục đích rất cơ bản và phát triển chiến tranh du kích là mục tiêu quan trọng, phương châm của chiến dịch là "đánh điểm diệt viện". Đại tướng Võ Nguyên Giáp trực tiếp chỉ huy chiến dịch. Địa bàn của chiến dịch là tuyến phòng thủ phía trước của địch, nằm trên Đường số 18 đoạn từ Mần Thấu đi Uông Bí, chạy dài khoảng 50km. Khu vực này nằm trong phạm vi ba phân khu của địch là: Phân khu Núi Đèo, Phân khu Quảng Yên và Phân khu Phả Lại. Các phân khu đã hình thành tuyến phòng thủ Đường số 18, có tác dụng bảo vệ vùng ngoài cho Hải Phòng, Hải Dương và đường chiến lược số 5. Để đạt mục tiêu chiến dịch, trên hướng đường 18, quyết tâm của Bộ Tư lệnh là sử dụng Đại đoàn 308, Đại đoàn 312, Trung đoàn 98, Trung đoàn 174, 4 đại đội pháo binh, 2 tiểu đoàn công binh phối hợp với lực lượng cũ trong địa phương tấn công địch từ Uông Bí đến Bồn Thảo. Và, trên các hướng phối hợp: Đại đoàn 304 ở Hà Đông, Hà Nam phối hợp cùng bộ đội địa phương và dân quân tiến công tiêu hao địch, giam chân địch.

Để bảo đảm chiến đấu cho gần 40.000 quân, Bộ Chỉ huy chiến dịch dự kiến phải huy động từ 50.000 dân công, 1.263 tấn lương thực, 156 tấn đạn dược. Chiến trường Đông Bắc lại là nơi kinh tế nghèo nàn, nơi dân thưa thớt, vận chuyển từ hậu phương ra tiền tuyến rất xa và phải vượt qua những chặng nguy hiểm ngày đêm bị máy bay, pháo binh địch khống chế.

Như đã phân tích, địa bàn chiến dịch vùng núi Đông Bắc bị ngăn cách với hậu phương kháng chiến bởi dãy núi Yên Tử. Vùng tự do gần nhất lại là vùng thuộc diện kinh tế nghèo nàn. Phía nam đường số 18 là vùng đồng bằng nhiều nhân lực, vật lực nhưng lại đang bị địch tạm chiếm. Do thời gian gấp, Bộ Tư lệnh và Tổng cục Cung cấp quyết định chuyển bộ máy hậu cần cho chiến dịch Trung du sang phục vụ chiến dịch Đường số 18, duy trì bom đạn được cung cấp từ các tỉnh Hồng Quảng, Bắc Giang, Bắc Ninh, Vĩnh Phú. Cơ quan hậu cần dựa vào sự giúp đỡ của nhân dân các địa phương nói trên và dựa vào sự giúp đỡ của Liên khu Việt Bắc.

Dưới sự chỉ đạo chặt chẽ của các cấp ủy Đảng và chính quyền các cấp, nhân dân các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên, Hồng Quảng vẫn phục vụ chiến dịch. Lực lượng chiến đấu tại các đơn vị vừa tham gia chiến dịch Trung du lại lần nữa hăng hái lên đường đi dân công phục vụ tiền tuyến. Riêng Quảng Yên, là một tỉnh khó khăn về nhân tài vật lực lại bị địch kiểm soát gắt gao, đã huy động 30.000 dân công, đóng góp 600 tấn lương thực, 278 con lừa, trâu bò phục vụ chiến dịch. Ở Bắc Giang, các thầy cô giáo và học sinh lớn có sức khỏe của trường Trung học Sĩ Hải, Quang Trung cũng xung phong đi phục vụ chiến dịch. Đoàn dân công tỉnh Quảng Yên có nhiều người là cán bộ, nhân viên các cơ quan và học sinh, nhiều người già cao tuổi vẫn hăng hái tình nguyện đi phục vụ chiến dịch.

Trên khắp nẻo đường, hơn 57.000 người kể cả cụ già, trẻ em, phụ nữ, học sinh mang vác vận chuyển thô sơ (quang gánh, đòn khiêng, xe bò, xe trâu) ngày đêm chuyển gạo, đạn từ Thái Nguyên, Bắc Ninh, Bắc Giang, Hồng Quảng, Hải Dương tới mặt trận.

Đến đầu tháng 3-1951, sau gần 1 tháng chuẩn bị, hậu cần chiến dịch đã huy động, tập trung một khối lượng vật chất vượt xa mức dự kiến 2.280 tấn lương thực, thực phẩm, hơn 800 con trâu, bò, lợn, 226 tấn vũ khí. Cả một hệ thống pháo hạm được thiết lập trên các tuyến: Khe Châm, Suối Bạc, Khe Chuối, Rừng Thông, Mỏ Trạch, Hố Lao, Mai Sui, Mần Thau.

Phối hợp với tiến công của bộ đội chủ lực, lực lượng vũ trang địa phương thuộc các tỉnh tạm chiếm đã phát triển chiến tranh du kích và diệt hàng trăm tháp canh, phá hoại giao thông, diệt tề trừ gian và củng cố chính quyền kháng chiến. Trung đoàn 42 cùng bộ đội địa phương và dân quân du kích các tỉnh tả ngạn tiêu diệt 6 vị trí do quân chính quy đóng giữ, 22 đồn hương dũng, bao vây bức rút 4 vị trí khác, liên tục đánh các đường giao thông, kết hợp với phong trào phá tề, nổi bật là các huyện Vĩnh Bảo phá được 70% và Tiên Lãng (Kiến An) phá được 85% số tề, mở lại nhiều khu du kích ở Hải Dương, Kiến An, Thái Bình.

Chiến dịch được diễn ra từ ngày 29-3 đến ngày 5-4-1951. Kết quả, bộ đội ta loại khỏi vòng chiến đấu 2.900 tên, diệt và bức rút hơn 130 vị trí, tháp canh, phá hủy 200 cầu cống, 36 xe cơ giới, thu nhiều súng và phương tiện chiến tranh. Song, như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đánh giá: “Ta đã không hoàn thành nhiệm vụ thật đầy đủ, địch thiệt hại nhưng ta bị tiêu hao nhiều”.

Chiến dịch Quang Trung (Hà Nam Ninh) ngày 28-5-1951:
Sau chiến dịch Đường số 18, tiếp tục kế hoạch tấn công địch ở trung du và đồng bằng, ngày 20-4-1951, Bộ Chính trị Trung ương Đảng quyết định mở cuộc tiến công mới ở khu vực Hà Nam - Nam Định - Ninh Bình, lấy tên là chiến dịch Hà Nam Ninh.

Mục đích của chiến dịch này là nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, phát triển chiến tranh du kích, phá tan một mảng ngụy quân ngụy quyền, thúc đẩy chiến tranh du kích phát triển, giành giật với đối phương kho người, kho của của đồng bằng. Chỉ thị cho Đảng ủy mặt trận về nhiệm vụ, yêu cầu, phương châm của chiến dịch, Trung ương Đảng nhấn mạnh: "Chiến dịch Quang Trung là chiến dịch đầu tiên ở đồng bằng, xa căn cứ địa chính, địa thế có nhiều khó khăn cho ta, thuận lợi cho địch. Trong chiến dịch này không chỉ phải thắng về quân sự, mà lại phải thắng về chính trị. Cần hết sức tranh thủ dân". Đại tướng Võ Nguyên Giáp được cử làm Chỉ huy trưởng kiêm Bí thư Đảng ủy mặt trận. Bộ Tổng tư lệnh đã sử dụng các lực lượng tham gia chiến dịch gồm ba đại đoàn 308, 304 và 320; 5 đại đội pháo binh, một số đơn vị công binh, trinh sát và lực lượng vũ trang địa phương ở Hà Nam, Nam Định và Ninh Bình. Hướng chính là Ninh Bình do Đại đoàn 304 và 308 đảm nhận. Hướng quan trọng là Hà Nam do Đại đoàn 320 đảm nhận và hướng hoạt động phối hợp là Nam Định.

Để chuẩn bị cho bộ đội chủ lực tác chiến ở chiến trường đồng bằng, ngay từ tháng 1-1951, Trung ương Đảng và Bộ Tổng tư lệnh

đã giao cho Liên khu III huy động dân công sửa chữa đường sá, chuẩn bị lương thực, thực phẩm. Đường từ Việt Bắc xuống Khu III, Khu IV đã được sửa chữa, do có đường từ Phú Thọ về Hòa Bình, vào Thanh Hóa. Với tinh thần "tất cả cho chiến dịch", từ Việt Bắc đến Liên khu III, Liên khu IV, nhân dân nhiều địa phương đã hăng hái góp sức người, sức của cho chiến dịch. Chỉ trong một thời gian ngắn, các địa phương đã huy động 100.000 dân công làm nhiệm vụ vận tải, dẫn đường, chuyển lương, bắc cầu, huy động 4.400 thuyền, mảng chở bộ đội qua sông và chỉ riêng tỉnh Hà Nam đã huy động được 160 tấn gạo, 130 con trâu, bò, lợn phục vụ chiến dịch. Dựa vào sức mạnh hậu cần tại chỗ và sự chi viện của Tổng cục Cung cấp, cơ quan chiến dịch đã thực hiện được kế hoạch vận chuyển và bố trí hệ thống kho tàng cung cấp, các trạm quân y... trên các tuyến phù hợp với chỉ tiêu đặt ra. Tuy nhiên, so với địch, chúng có ưu thế tuyệt đối về cơ giới, máy bay, tàu chiến, cho nên cuộc chiến đấu giữa ta và địch diễn ra rất quyết liệt từ ngày 28-5 đến ngày 20-6-1951.

Đến 28 rạng ngày 29-5-1951, Đại đoàn 308 được bộ đội địa phương và dân quân du kích dẫn đường đã nổ súng tấn công cứ điểm Đại Phong và Non Nước ở thị xã Ninh Bình, mở màn chiến dịch. Cùng lúc ở Yên Mô, Yên Khánh, Đại đoàn 304 đánh một lúc bốn cứ điểm Chùa Cao, Yên Vệ, Cô Đôi, Yên Mô thượng. Ở hướng Hà Nam, Đại đoàn 320 đánh một loạt cứ điểm trên sông Đáy, tiêu diệt vị trí Võ Giàng, tiêu hao địch ở Kỷ cầu..., bức địch chạy khỏi Đoan Vỹ, chọc thủng một mảng lớn tuyến phòng thủ sông Đáy. Tuy nhổ được một số vị trí và tiêu diệt được một bộ phận sinh lực địch nhưng ta vẫn chưa phát động được mạnh mẽ chiến trường du kích. Các lực lượng vũ trang địa phương nhất là lực lượng du kích đánh địch còn yếu, công tác “phá hoại” làm chưa được bao nhiêu nên không kiềm chế được sức mạnh cơ yếu của chúng.

Ngày 7-6-1951, đợt 2 của chiến dịch mở đầu bằng trận bộ đội địa phương và dân quân du kích sát cánh cùng bộ đội chủ lực tiến công vào Phát Diệm và chống địch càn quét ở Vụ Bàn, Yên Khánh. Tiếp đó, các đơn vị chủ lực cùng dân quân địa phương vừa đánh địch vừa thu hoạch lúa giúp dân. Để đối phó, thay cho những cuộc càn quét, địch tăng cường ném bom, bắn phá thôn xóm nghi có bộ đội và điều quân phản công lại.

Kết thúc 24 ngày chiến đấu quyết liệt, từ ngày 28 tháng 5 đến 20 tháng 6, chiến dịch Quang Trung đã thu được một số thắng lợi, nhưng kết quả rất hạn chế, ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 4.000 tên địch, diệt và bức rút 30 vị trí, phá hủy 30 xe lội nước và nhiều phương tiện chiến tranh, giải phóng một số địa phương. Xây thêm khu căn cứ Bình Lục, Lý Nhân, Hà Nam. Tiến công vào đồng bằng, nơi được coi là hậu phương căn cứ của địch, ta đã gây được ảnh hưởng chính trị lớn, đồng bào phấn khởi, kẻ địch hoang mang. Tuy nhiên, ta đã không giành được thắng lợi lớn là do hạn chế về kỹ thuật, chiến thuật.

Chiến dịch Lý Thường Kiệt (từ 29-9 đến 31-10): Bộ Tổng tư lệnh sử dụng Đại đoàn 312, Trung đoàn 148 độc lập, hai đại đội và một tiểu đoàn bộ đội địa phương, mở cuộc tấn công địch ở khu vực Nghĩa Lộ (Yên Bái), nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, diệt trừ thổ phỉ, mở rộng cơ sở ở vùng sau lưng địch, bảo vệ mùa màng. Kết quả là, ngoài trận đánh diệt đồn Nghĩa Lộ, các trận đánh khác ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 1.000 tên địch (có 160 lính Âu - Phi), thu 300 súng các loại, 11 tấn đạn, 20 tấn quân lương.

Như vậy, trong các chiến dịch trên, ta đã sử dụng lực lượng từ hai đến ba đại đoàn đánh theo lối “đánh điểm diệt viện” có kế hoạch chiến tranh du kích địa phương. Ta đã diệt được 17.000 tên địch, trong đó có những đồn vị Âu - Phi cơ động, thu gần 10.000 súng các loại, giải phóng được một phần đất đai, tạo điều kiện cho chiến tranh du kích ở các vùng trung du và đồng bằng phát triển lên một bước mới. Đồng thời bộ đội ta được rèn luyện nhằm tạo điều kiện tác chiến mới.

Tính chung trên các chiến trường toàn quốc trong 6 tháng đầu năm 1951, quân và dân ta đã tiêu diệt và làm bị thương 40.000 tên địch. Riêng Bắc Bộ loại khỏi vòng chiến đấu 32.000 tên, thu gần 10.000 súng các loại. Nhiều đồn bốt bị phá, phòng tuyến của De Lattre chưa bị chọc thủng hoàn toàn. Bộ đội được rèn luyện nhiều trong điều kiện tác chiến mới. Nhân dân các địa phương hăng hái đi dân công, góp gạo, góp công phục vụ bộ đội chiến đấu. Đi dân công phục vụ chiến dịch trở thành một nếp sinh hoạt quen thuộc tự nguyện của các tầng lớp nhân dân vùng tự do và vùng tạm chiếm.

Tuy nhiên, nhìn từ chiến dịch tiến công lớn ở đồng bằng là các chiến dịch: Trần Hưng Đạo, chiến dịch Hoàng Hoa Thám, chiến dịch Quang Trung thì cả ba điểm chiến dịch đều không đạt được mục tiêu chiến lược đề ra là giành ưu thế ở vùng đồng bằng Bắc Bộ. Bởi cả ba chiến dịch ta đều chọn hướng tiến công chiến lược chưa chính xác là đánh vào trung du và đồng bằng nơi địch yếu và sơ hở nhất nhưng vẫn là nơi địch mạnh trên chiến trường Bắc Bộ. Ở đó địch có điều kiện thuận lợi phát huy ưu thế sức mạnh binh khí và kỹ thuật. Trong khi đó bộ đội chủ lực của ta chưa đủ khả năng để hạn chế mặt mạnh của địch và phát huy thế mạnh cũng như sở trường của ta. Vì thế, cả ba chiến dịch ta chỉ thu được kết quả hạn chế, địch bị thiệt hại nặng, ta cũng bị tiêu hao lớn... Bộ đội chiến đấu anh dũng kiên cường, nhân dân hết lòng phục vụ tiền tuyến, giữ được quyền chủ động. Nhưng chúng ta chưa giành được ưu thế quân sự, chưa phá được phòng tuyến của địch, chưa thay đổi được tình thế ở đồng bằng Bắc Bộ. Và, sau khi ta kết thúc 3 chiến dịch, địch điên cuồng phản kích trên khắp chiến trường đồng bằng Bắc Bộ. Nhận thức được điều đó, Trung ương Đảng, Chính phủ đã chủ trương chuyển hướng tiến công lớn về chiến trường Đông Bắc, đồng thời phát triển mạnh chiến tranh du kích ở vùng sau lưng địch.

CUỘC CHIẾN ĐẤU Ở VÙNG ĐỊCH CHIẾM ĐÓNG

Từ đầu năm 1951 trở đi, trước những tấn công liên tiếp của ta ở trung du và đồng bằng với ba chiến dịch: Trần Hưng Đạo, Trung du và Hoàng Hoa Thám, thực dân Pháp đã đẩy mạnh chiến tranh tổng lực ở mức cao độ trên khắp các chiến trường từ Nam đến Bắc theo kế hoạch của tướng De Lattre. Một mặt chúng tăng cường hệ thống phòng thủ, lập vành đai trắng để ngăn chặn chủ lực ta, đồng thời ngăn chặn ta đưa nhân lực, vật lực ra vùng tự do... Thủ đoạn của chúng là càn quét, bao vây, chia cắt, kết hợp càn đi quét lại để tiêu diệt lực lượng quân sự, đánh giá cơ sở, giành dân, cướp đoạt kinh tế của ta. Chúng chống lại chiến tranh du kích nên đã gây cho ta nhiều khó khăn nhất là ở Nam Bộ, khu tả ngạn và Liên khu III. Phạm vi chiếm đóng của Pháp được mở rộng đến mức cao. Hàng loạt các căn cứ du kích, khu du kích của ta ở đồng bằng bị đánh phá nặng nề, nhiều vùng bị chúng chiếm đóng trở lại. Hàng ngàn đồn bốt, tháp canh của địch được dựng lên ở khắp nơi và được gia cố thêm bằng bê tông cốt thép, tăng thêm hỏa lực. Chúng ráo riết thực hiện chính sách “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh”, “dùng người Việt đánh người Việt”.

Trước những chuyển biến của tình hình chiến trường cả ba nước, Hội nghị lần thứ hai của Trung ương Đảng họp từ ngày 27-9 đến 5-10-1951 đã phân tích âm mưu địch, đánh giá tình hình, vạch rõ nhiệm vụ, phương châm đấu tranh cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân.

Nhận định về thế trận cuộc chiến tranh sau ba chiến dịch ở trung du, đồng bằng Bắc Bộ, Hội nghị khẳng định: Ta đã giữ vững được quyền làm chủ trên chiến trường Bắc Bộ, nhưng chưa làm thay đổi được tình thế ở đồng bằng Bắc Bộ.

Để phá âm mưu thâm độc “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt” của địch, đưa cuộc kháng chiến phát triển mạnh mẽ, Hội nghị đề ra ba nhiệm vụ chính:

- Ra sức tiêu diệt nhiều sinh lực địch, giành ưu thế về quân sự.
- Phá âm mưu của địch.
- Củng cố và phát triển sức kháng chiến toàn dân, toàn diện.

Ba nhiệm vụ đó có quan hệ mật thiết với nhau và bao trùm mọi công tác của Đảng.

Trước âm mưu và thủ đoạn mới của địch, Trung ương Đảng đặc biệt quan tâm chỉ đạo công tác vùng địch tạm chiếm. Ngay sau Đại hội Đảng lần II (2-1951), đến tháng 3-1951 Trung ương Đảng đã mở Hội nghị lần thứ nhất bàn việc quán triệt Nghị quyết Đại hội Đảng và triển khai các nhiệm vụ quân sự trong tình hình mới, Trung ương quyết định củng cố, tăng cường bộ đội chủ lực và xây dựng các đơn vị mới. Tiếp đó, tại Hội nghị Trung ương lần thứ hai (9-1951) trên cơ sở kiểm điểm tình hình, để đối phó với âm mưu, biện pháp chiến tranh tổng lực tàn bạo của kẻ thù, tiếp tục đẩy mạnh kháng chiến. Hội nghị Trung ương đề ra 3 nhiệm vụ chính và nhấn mạnh nhiệm vụ đưa toàn bộ công tác vùng địch chiếm lên một

bước phát triển mới. Về “Nhiệm vụ và phương châm công tác trong vùng tạm bị chiếm và vùng du kích”, Hội nghị xác định đây là một công tác trọng yếu nhằm thực hiện chiến tranh du kích, vận động nhân dân tham gia kháng chiến, phá âm mưu, kế hoạch bình định của kẻ thù. Hội nghị đã chia vùng sau lưng địch thành vùng tạm bị chiếm và vùng du kích, hoạt động theo hai phương thức khác nhau. Tại vùng tạm chiếm, yêu cầu cơ bản đề ra là lấy việc xây dựng cơ sở, đấu tranh chính trị, đấu tranh kinh tế là chính. Tại vùng du kích, lấy đấu tranh vũ trang làm chính, kết hợp với đấu tranh chính trị và kinh tế. Tuy nhiên, việc phân định ranh giới giữa hai vùng tạm chiếm và vùng du kích chỉ có tính chất tương đối, có thể chuyển hóa, hòa lẫn vào nhau.

Nhằm phá tan âm mưu thâm độc của địch, đưa những hoạt động kháng chiến ở vùng sau lưng địch, nhất là chiến tranh du kích, vượt qua khó khăn để tiến lên, Hội nghị lần thứ hai của Ban Chấp hành Trung ương đã xác định rõ công tác vùng tạm chiếm và vùng du kích là một công tác quan trọng và đề ra nhiệm vụ, phương châm của công tác vùng sau lưng địch nhằm vận động quần chúng đấu tranh, vận động binh lính địch, thực hiện chiến tranh du kích. Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần II có tác dụng chỉ đạo sự chuyển hướng mạnh mẽ công tác ở vùng sau lưng địch, đẩy mạnh đấu tranh kinh tế và chính trị, phối hợp giữa chiến tranh du kích với chiến tranh chính quy.

Cuộc đấu tranh ở vùng tạm chiếm và vùng du kích đã mở ra một cục diện mới, cơ sở quần chúng được phục hồi và mở rộng. Nói một cách khác, cùng với các chiến dịch tấn công về quân sự, cuộc chiến tranh nhân dân do Đảng ta lãnh đạo được phát triển toàn diện ở cả vùng du kích và tạm bị chiếm thể hiện trên các mặt: xây dựng hậu phương, vùng địch hậu, phá tề, chống càn, bảo vệ sản xuất.

Thực hiện chủ trương của Trung ương Đảng, các Đảng bộ địa phương trong vùng tạm chiếm đã dũng cảm đương đầu đọ sức quyết liệt làm thất bại những âm mưu mới của địch, tiến lên biến hậu phương địch thành tiền phương ta. Với phương châm nhạy bén, gọn gàng, các cấp ủy Đảng đã đẩy mạnh công tác vận động quần chúng, làm cho nhân dân thấy rõ những mưu mô xảo quyệt của địch, xác định trọng tâm của phong trào đấu tranh là phá cho được kế hoạch bình định của chúng.

Tuy nhiên có thể nhìn nhận một cách thực tế rằng, kế hoạch của De Lattre và các biện pháp cụ thể của địch thực hiện đến năm 1951 đã đặt ra những thử thách mới đối với toàn dân ta. Riêng đối với các tỉnh tả ngạn và hữu ngạn sông Hồng lại đứng trước một thời kỳ gian khổ mới. Những thủ đoạn thâm độc, tàn bạo cả về quân sự, chính trị, kinh tế của thực dân Pháp đã làm cho cuộc chiến tranh của nhân dân vùng sau lưng địch gặp vô vàn khó khăn.

Ở vùng tạm chiếm Bắc Bộ, sau 2 năm 9 tháng vừa chiến đấu vừa xây dựng lực lượng, cuộc kháng chiến đã có bước phát triển mới. Trên các mặt trận, chiến tranh du kích đã lớn mạnh. Các lực lượng vũ trang của ta đã từ đánh du kích tiến dần lên đánh vận động, từ tác chiến du kích tiến lên tác chiến chính quy, thể hiện bằng gần 20 chiến dịch nhỏ và đợt hoạt động của bộ đội chủ lực diễn ra trong thời gian này. Đầu tháng 9-1951, Bộ Tư lệnh ra Chỉ thị: "Một tháng hoạt động chiến tranh du kích" với mục đích giữ vững, củng cố và phát triển cơ sở chính trị, vũ trang trong vùng tạm chiếm, lực lượng vũ trang địa phương và bộ đội chủ lực (Đại đoàn 316, Đại đoàn 320) được giao nhiệm vụ hỗ trợ và phối hợp đấu tranh với quần chúng. Tại Liên khu Việt Bắc, Khu ủy cũng quyết định "Mở đợt hoạt động đẩy mạnh chiến tranh du kích".

Trong chiến đấu, hàng vạn cán bộ, đảng viên đã kiên trì "bám đất, bám dân", lãnh đạo nhân dân ngày đêm vật lộn chiến đấu với địch trong từng thôn xóm, góc phố. Trong các vùng du kích, nhiều cấp ủy Đảng đã lãnh đạo cuộc đấu tranh kinh tế của quần chúng gắn chặt với nắm tề, phá tề và có hoạt động vũ trang hỗ trợ. Nhiều nơi ta đã khôn khéo lợi dụng các hình thức tổ chức hợp pháp của địch như hội văn, hội võ, thậm chí lợi dụng tề hai mặt để che đậy, giữ gìn, tích trữ lực lượng của ta, bảo vệ lợi ích của nhân dân. Trong điều kiện chiến đấu gian khổ, nhân dân trong vùng sau lưng địch đã anh dũng chống lại các âm mưu xảo quyệt của Jean de Lattre de Tassigny. Với tinh thần yêu nước nồng nàn, ý chí căm thù địch sâu sắc và những kinh nghiệm tiến công địch trong những năm đầu kháng chiến, nhân dân ta đã tiếp tục chủ động tấn công địch trên các mặt trận, làm thất bại từng bước âm mưu "dùng người Việt đánh người Việt" của địch. Đó là phong trào đấu tranh chính trị kết hợp với đấu tranh kinh tế diễn ra sâu rộng khắp các vùng nông thôn và đô thị từ Bắc vào Nam, có tác dụng tập hợp đông đảo quần chúng đòi thực hiện các quyền dân sinh, dân chủ, chống khủng bố, chống đầu hàng, chống bắt lính. Các hoạt động vũ trang chỉ mang nặng tính hình thức ở các vùng tạm chiếm sau dần dần không còn nữa, thay vào đó là việc đưa cán bộ bí mật vào những nơi này gây cơ sở chính trị trong quần chúng; vận động quần chúng lập ra các hình thức tổ chức hợp pháp, từ các hội có tính chất nghề nghiệp cho đến hội đá bóng, hội chơi kèn... hướng dẫn quần chúng đấu tranh từ thấp đến cao với những khẩu hiệu, mục tiêu sát hợp với lợi ích thiết thực của họ, phổ biến là chống thuế, chống các loại đảm phụ, chống bắt lính, đi phu làm đường... Và công tác địch vận đã được đẩy mạnh ở tất cả các tỉnh tả ngạn, tỉnh nào cũng cử 1 Tỉnh ủy viên phụ trách địch vận và tổ chức Ban địch vận từ tỉnh đến xã. Đấu tranh chống bắt lính thường diễn ra khá quyết liệt, giành giật với địch từng người thanh niên, tìm mọi cách đấu tranh và bí mật chạy ra vùng tự do. Ngoài ra, còn nhiều hình thức vận động phong phú như viết khẩu hiệu, rải truyền đơn, gọi loa truyền tin chiến thắng, vận động binh sĩ ngụy không nhúng tay vào tội ác.

Cuộc đấu tranh tiêu biểu là tháng 9-1951, hàng nghìn nhân dân thị xã Thái Bình và các vùng phụ cận kéo đi chợ Bo đấu tranh đòi 15.000 đồng bào bị địch bắt trong trận càn Măngđôrin. Thông qua công tác binh vận, địch vận, nhân dân Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An và Thái Bình đã vận động và làm tan rã tiểu đoàn ngụy binh Thiên Chúa giáo gồm 1.200 tên ở vùng "Công giáo tự trị" Thái Bình.

Tại Tây Ninh, An Giang, Sóc Trăng, Tỉnh ủy đã đưa những đoàn cán bộ bám sát cơ sở, vận động nhân dân, tuyên truyền rộng rãi chính sách đoàn kết của Đảng trong đồng bào Cao Đài, Hòa Hảo, gây dựng cơ sở, vạch trần những tội ác của những chức sắc phản động làm tay sai cho Pháp, vận động binh lính và giáo phái quay về với kháng chiến.

Tại đặc khu Sài Gòn - Gia Định, chuyển trọng tâm hoạt động chống địch khủng bố, bảo vệ cơ sở, củng cố chi bộ Đảng, trấn áp bọn tề điệp ác ôn. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, một số đơn vị đặc công đã đột kích phá kho Nhà Bè, đốt cháy gần nửa triệu lít xăng của địch. Bộ đội Thủ biên tiến công vị trí Trảng Bom, tiêu diệt và bắt sống 100 tên địch, cổ vũ tích cực cho phong trào đấu tranh du kích ở hai huyện Vĩnh Cửu, Xuân Lộc. Lực lượng vũ trang ở Chiến khu Đ đã chủ động chống càn, bắn hỏng nhiều tàu địch trên sông Đồng Nai, bảo vệ khu du kích.

Cùng với đấu tranh binh vận, cuộc đấu tranh của nhân dân ta chống những trận càn quét lớn, dài ngày do những binh đoàn cơ động chiến lược của Pháp tiến hành ở đồng bằng Bắc Bộ diễn ra cũng rất quyết liệt. Trên khắp các chiến trường Bắc, Trung, Nam, bộ đội chủ lực cũng có những hình thức thay đổi về hình thái hoạt động, phương châm chủ yếu là phối hợp chặt chẽ với lực lượng vũ trang địa phương ăn sâu bám rễ vào vùng sau lưng địch.

Ở mọi địa phương, quân và dân ta đã phát huy sức mạnh tổng hợp của chiến tranh nhân dân, ngày đêm bao vây, quấy phá, tập kích nhiều vị trí địch, mở rộng và củng cố các khu du kích trọng yếu lên vùng đồng bằng Bắc Bộ và nhiều địa phương khác trong cả nước. Chiến tranh du kích không những được giữ vững mà tiếp tục phát triển mạnh, góp phần kiềm chế địch và phối hợp với chiến trường chính có hiệu quả. Các hoạt động đấu tranh quân sự kết hợp với đấu tranh chính trị góp phần từng bước làm tan rã khối ngụy quân, giành lại từng bước kho nhân tài, vật lực ở vùng đồng bằng. Nhân dân dưới sự lãnh đạo của cán bộ, đảng viên đã vận dụng mọi hình thức đấu tranh hợp pháp và nửa hợp pháp giành giật quyết liệt, chống lại các hoạt động vây ráp, cưỡng bức thanh niên đi lính, trốn quân dịch. Đặc biệt, nhiều nơi nhất là ở đồng bằng Bắc Bộ đã xây dựng và phát huy sức mạnh làng, xã chiến đấu như Nguyên Xá (Tiên Hưng), Đồng Tiến (Phụ Dực), Thần Huống, Thần Dầu.

thành những pháo đài kiên cố ngay trong lòng địch. Cùng với các hoạt động quân sự, phục hồi cơ sở, sự ra đời của các khu căn cứ du kích và khu du kích ngay trong lòng địch là một trong những nội dung quan trọng của chiến tranh cách mạng ở Việt Nam. Kháng chiến có tác dụng biến hậu phương địch thành tiền phương ta, mà còn biến hậu phương của ta thành nơi cung cấp sức người và sức của phục vụ kháng chiến. Riêng ở Bắc Bộ, khu du kích, căn cứ du kích được mở ở hầu hết các huyện đồng bằng. Theo thống kê của phong trào du kích chiến tranh tại đồng bằng tạm chiếm Bắc Bộ, đầu năm 1952, căn cứ du kích đã được mở rộng thêm 33 thôn và 65 xã, khu du kích mở rộng thêm 209 thôn, 252 thôn và 2 xã từ chỗ là vùng tạm chiếm trở thành khu du kích. Dân số trong các vùng căn cứ du kích là 1.755.106 người, trong các khu du kích là 1.461.982 người. Vùng tạm chiếm còn 2.722.604 người.

Công tác phục hồi tổ chức cơ sở Đảng trong các đoàn thể quần chúng ở các tỉnh Ninh Bình, Hà Nam có bước chuyển biến mạnh. Tại Nam Định, mặc dù toàn tỉnh bị tạm chiếm, nhưng tổ chức Đảng các cấp, các đảng viên cơ sở nói chung vẫn vượt qua gian khổ bám đất, bám dân. Ngụy quyền tuy mọc lên khắp nơi nhưng chính quyền ta vẫn tồn tại ở hầu hết các xã. Những hình thức tập hợp quần chúng rộng rãi thích hợp với điều kiện hoạt động bí mật như “ngũ gia liên bảo”, “thập gia liên bảo” được phát triển ở khắp nơi. Các cơ quan đảng, chính quyền, các ngành, các giới của tỉnh cũng tích cực tinh giảm biên chế gọn nhẹ, để ứở vào vùng địch hậu. Trong điều kiện địch chiếm đóng hoàn toàn, tỉnh Nam Định chỉ còn hai thôn địch chưa lập tề, chính quyền kháng chiến vẫn bí mật hoạt động ở 150 xã trên tổng số 178 xã. Có nhiều xã, hội tề chỉ là hình thức che mắt, còn ủy ban Kháng chiến Hành chính vẫn điều hành công việc ở địa phương: chống địch cướp phá, diệt tề, trừ gian, duy trì đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh đời sống, động viên nhân dân đóng góp nhân tài, vật lực cho kháng chiến.

Đến cuối năm 1950, tại chiến trường Nam Trung Bộ địch vẫn giữ được thế chủ động. Chúng đã chuyển sang dùng chiến tranh tổng lực, kết hợp cả quân sự, chính trị, kinh tế để bình định vùng tạm chiếm, tranh giành lực lượng dự trữ với ta. Chúng xây dựng hệ thống tháp canh, cứ điểm và các đội quân ứng chiến. Ba lực lượng ấy kết hợp rất chặt chẽ, để càn quét, đánh phá phong trào du kích, tập trung lúa gạo, tập trung dân với nhau, bắt giết cán bộ và thi hành chính sách chiêu an để lôi kéo quần chúng. Ở Ninh Thuận, chúng chủ trương rào làng; ở Khánh Hòa chúng ken dày cứ điểm và tháp canh vào tận thôn xóm để kiểm soát dân, chúng ráo riết bao vây, phong tỏa các con đường tiếp tế, cắt đứt quan hệ kinh tế vùng tự do và vùng tạm chiếm, mở nhiều cuộc càn quét phá hoại mùa màng, bắn giết trâu bò.

Trước tình hình đó, Liên khu ủy đã chỉ đạo các tỉnh Bắc Tây Nguyên và các tỉnh cực Nam Trung Bộ kiên trì và đẩy mạnh phát triển chiến tranh du kích, thực hiện tốt công tác binh vận, địch vận, phá âm mưu cưỡng bức thanh niên dân tộc tham gia đội quân GUM ở thượng du Tây Nguyên. Kết quả là ta đã giải quyết triệt để vụ Sơn Hà, kêu gọi hơn 2.000 tàn binh địch trở về với nhân dân. Chiến tranh du kích được mở rộng ở Bác Ái (Ninh Thuận), Phan Rí (Bình Thuận), Cam Ranh, Hòa Hèo, Đá Bàn (Khánh Hòa). Hàng loạt lô cốt, tháp canh bị ta nhổ tại Khánh Hòa, Bình Thuận và Quảng Nam. Những cơ sở kháng chiến ở vùng sâu như Phan Rí, Mũi Né, Cam Ranh... đồng bào Chăm, đồng bào theo đạo Thiên Chúa ở Ninh Thuận cũng nổi dậy đánh địch.

Bằng cuộc đấu tranh bền bỉ, nhân dân vùng địch tạm chiếm ở Nam Trung Bộ đã giành được nhiều thắng lợi mới. Tuy nhiên, giặc Pháp hết sức xảo quyệt, tiếp tục sử dụng mọi biện pháp chiến tranh tổng lực giành lại thế chủ động và đè bẹp cuộc kháng chiến của nhân dân ta đang trên đà phát triển.

Tại Nam Bộ, nỗ lực hoạt động của địch nằm trong phạm vi thực hiện chủ trương, phối hợp tiến công bằng kinh tế, chính trị, quân sự nhằm đánh mạnh vào lực lượng du kích, chiến lược chiến tranh du kích của ta, cướp vét và tận dụng dự trữ, thực hiện “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh” và bao vây cô lập Khu 7 bằng cách ngăn chặn, kiểm soát chặt chẽ Khu 8.

Ngay từ đầu năm 1951 trở đi, địch ráo riết thiết lập các điểm chốt chọn trên dọc hành lang Đức Hòa - Hóc Môn, kiểm soát chặt chẽ đường biển, đường sông Vàm Cỏ, đường số 1, cắt đứt đường giao thông tiếp viện của ta từ miền Tây lên miền Đông, tăng cường lực lượng bảo vệ các đường giao thông chủ lực 14, 20 nối với Tây Nguyên, với cực Nam Trung Bộ (đường 1 và đường xe lửa). Mở các cuộc càn quét vào các vùng quanh Sài Gòn, đánh mạnh vào các căn cứ Chiến khu Đ, Chiến khu Long Xuyên... Chúng đẩy mạnh âm mưu mua chuộc, nắm khối Cao Đài ở Tây Ninh và các dân tộc thiểu số ở Bắc Biên Hòa, Thủ Dầu Một. Tình hình đó đặt ra cho lãnh đạo phải kịp thời có chủ trương mới và tổ chức chỉ đạo cụ thể, thích ứng cho từng chiến trường. Thực hiện Chỉ thị ngày 31-7-1951 về phá hoại kế hoạch tổng động viên của địch, trong các vùng sau lưng địch và vùng giáp ranh, nhiều cơ sở Đảng đã lãnh đạo nhân dân dưới mọi hình thức bí mật, công khai, hợp pháp và bất hợp pháp làm thất bại mọi âm mưu thủ đoạn bắt lính của địch. Cán bộ, đảng viên bám sát cơ sở, kiên trì vận động quần chúng nhất là đồng bào theo đạo Cao Đài, Hòa Hảo, người Miên, đồng bào vùng Công giáo... nhằm làm cho họ thấy rõ âm mưu tội ác của thực dân Pháp, và thực hiện cho được khẩu hiệu "Không một người đi lính cho giặc, không đóng góp một xu cho giặc", kết quả của công tác binh vận là đã động viên hàng nghìn thanh niên ra nhập lực lượng bộ đội địa phương, dân quân du kích.

Qua đấu tranh, cơ sở tổ chức Đảng phát huy được vai trò tiên phong, gương mẫu, bám trụ, bám cơ sở, dựa chính vào dân và đề ra nội dung, phương thức đấu tranh phù hợp với từng vùng, từng nơi, hạn chế một phần tổn thất, tạo điều kiện cho phong trào phát triển.

IV. CHIẾN DỊCH HÒA BÌNH

Vào cuối tháng 10-1951, sau một năm củng cố thế phòng ngự, tiến hành bình định, tăng cường lực lượng, tướng De Lattre - Tổng chỉ huy kiêm Cao ủy Pháp ở Đông Dương cho rằng đã đến lúc phản công để giành lại quyền chủ động chiến dịch đã mất từ chiến dịch Biên giới.

Chọn Hòa Bình làm mục tiêu tiến công, tướng De Lattre hy vọng có thể ngăn chặn đường giao thông của kháng chiến từ Bắc vào Nam, buộc chủ lực đối phương phải tham chiến, qua đó giành mọi thắng lợi về quân sự, chính trị để ổn định tinh thần quân ngụy, lập lại "Xứ Mường tự trị", làm yên lòng Chính phủ Pháp.

Vì tỉnh Hòa Bình nằm ở phía tây nam đồng bằng Bắc Bộ, là trung tâm chính trị của đồng bào Mường, một vùng tự do rộng lớn ở phía tây, cửa ngõ nối liền vùng tự do với đồng bằng Bắc Bộ qua chợ Bến, mạch máu giao thông quan trọng giữa Việt Bắc với khu IV, khu V. Nhân lực, vật lực từ vùng tự do Liên khu IV được chở qua đường số 6 để chi viện cho các chiến dịch lớn ở chiến trường Bắc Bộ.

Do tính chất quan trọng của chiến trường Hòa Bình, nên Pháp đã cử tướng Salan, Phó Tư lệnh quân viễn chinh Pháp ở Đông Dương trực tiếp chỉ huy cuộc hành quân này. Ngày 9-11-1951, tướng De Lattre đã sử dụng một lực lượng quân cơ động chiến lược (khoảng 20 tiểu đoàn bộ binh, 7 tiểu đoàn pháo binh, 1 tiểu đoàn thiết giáp và 2 đại đội xe tăng, nhiều tàu thuyền cùng quân dù), mở cuộc hành quân đánh chiếm chợ Bến nhằm cắt đứt liên lạc, tiếp tế, phá sự tiến công của ta, thu hút chủ lực của ta để tiêu diệt. Đến ngày 14-11-1951, địch tiến công theo bốn cánh, hình thành hai gọng kìm từ Xuân Mai lên thị xã Hòa Bình.

Trong hai ngày 14 và 15-11, địch đã chiếm được Hòa Bình, đường số 6, Sông Đà và Ba Vì. Sau khi chiếm được các mục tiêu trên, địch tổ chức phòng ngự thành hai phân khu (ngoài Phân khu Chợ Bến) với ý đồ chiếm đóng lâu dài. Phân khu Sông Đà và Ba Vì (khu bắc) do Đại tá Dodelier (Dô-đờ-li-ê) chỉ huy, Sở chỉ huy đặt ở Đan Thê. Phân khu Hòa Bình và đường số 6 (khu nam), do Đại tá Clément (Cơ-lê-măng) chỉ huy, sở chỉ huy đặt tại thị xã Hòa Bình.

Tổ chức phòng ngự của địch gồm 28 cứ điểm lớn, nhỏ, kiến trúc theo kiểu dã chiến. Mỗi cứ điểm có từ một đến hai đại đoàn bộ binh chiếm giữ, những nơi quan trọng có 3 đại đội bộ binh, được tăng cường 1 trung đội xe tăng và 1 đại đội pháo binh. Tại mặt trận Hòa Bình, lực lượng địch có lúc lên tới 29 tiểu đoàn, đóng thành 3 phân khu.

Khu vực Chợ Bến, Sông Đà và phân khu Hòa Bình gồm cả đường số 6. Tại thị xã Hòa Bình, quân Pháp đã xây dựng một tập đoàn cứ điểm với binh lực 8 tiểu đoàn. Đây là một hệ thống cụm cứ điểm mạnh, là manh nha của hình thức phòng ngự tập đoàn cứ điểm lần đầu tiên thực dân Pháp triển khai ở Đông Dương nói chung, Bắc Bộ nói riêng.

Cuộc tiến công quy mô của quân đội Pháp lên Hòa Bình đã gây cho ta những khó khăn mới, song cũng tạo cơ hội tốt để ta tiêu diệt địch. Về phía ta, bước vào Thu Đông năm 1951, Bộ Tổng tham mưu đã vạch kế hoạch đối phó với những cuộc tiến công của địch ra vùng tự do của ta ở Bắc Bộ. Đối với hướng Hòa Bình, Tổng Quân ủy kiến nghị với Bộ Chính trị: "Mở chiến dịch Hòa Bình, chuyển kế hoạch hoạt động Thu Đông sang tiến công địch nơi chúng mới chiếm đóng. Hòa Bình sẽ là hướng chính, các nơi khác phối hợp nhằm tiêu diệt sinh lực địch ở chiến trường Hòa Bình, đẩy mạnh phong trào chiến tranh du kích...".

Ngày 18 tháng 11, Tổng Quân ủy kịp thời nhận định âm mưu địch đánh ra Hòa Bình, đề nghị Bộ Chính trị cho mở chiến dịch phá cuộc tiến công của địch. Ngày 24 tháng 11 năm 1951, Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra Chỉ thị về "Nhiệm vụ phá cuộc tấn công Hòa Bình của địch". Trung ương Đảng cũng khẳng định: "Đây là cơ hội tốt để ta diệt địch". Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư cho cán bộ, bộ đội chủ lực và dân quân du kích tham gia chiến dịch Hòa Bình. Trong thư Người nêu rõ: "Trước kia, ta phải lừa địch ra mà đánh. Nay địch tự ra cho ta đánh. Đó là cơ hội rất tốt cho ta. Bộ đội chủ lực đánh. Bộ đội địa phương, dân quân du kích cũng đánh. Các lực lượng phải phối hợp nhau chặt chẽ để tiêu diệt sinh lực địch, để đánh tan kế hoạch Thu Đông của chúng".

Căn cứ vào nhận định trên, Trung ương chủ trương mở một cuộc tấn công lớn đánh địch trên cả hai mặt trận: Hòa Bình là mặt trận chính diện, tập trung chủ lực ở hướng chính và mặt trận ở vùng sau lưng địch ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ, nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực, tiến tới phá tan kế hoạch chiếm đóng Hòa Bình của chúng, đẩy mạnh chiến tranh du kích trung tâm là đồng bằng Bắc Bộ.

Địa bàn chiến dịch diễn ra trên khu vực từ Xuân Mai đến thị xã Hòa Bình dài 50km và từ Tràng Hà đến thị xã Hòa Bình dài 60km. Đây là khu vực địa bàn rừng núi sát với đồng bằng, có 3 trục giao thông lớn (đường số 89, 87 và số 6). Tư tưởng chỉ đạo các chiến dịch là tích cực chủ động, tạo thời cơ, nắm thời cơ, tranh thủ thời gian, lợi dụng sơ hở của địch, đánh địch trên những khu vực đã chuẩn bị sẵn, buộc địch phải tác chiến theo ý định của ta.

Để tiêu diệt sinh lực địch và đánh tan cuộc phản công của chúng, Chủ tịch Hồ Chí Minh, Ban Thường vụ Trung ương Đảng, Bộ Tổng tư lệnh quyết định mở chiến dịch Hòa Bình do Đại tướng Võ Nguyên Giáp trực tiếp làm Chỉ huy trưởng chiến dịch. Lực lượng tiến công địch ở mặt trận Hòa Bình gồm có các Đại đoàn bộ binh 308, 312, 314 và Đại đoàn công pháo 351 vây hãm và tiêu diệt quân cơ động của địch ở mặt trận chính quy Hòa Bình. Đồng thời sử dụng hai đại đoàn 320, 316 phối hợp với lực lượng bộ đội địa phương và dân quân du kích vùng sau lưng địch ở đồng bằng Bắc Bộ.

Về đảm bảo hậu cần, Tổng Quân ủy quyết định thành lập Ban cung cấp tiền phương nhanh chóng huy động được nhân lực, vật lực đảm bảo cho các hướng tấn công theo chiến dịch. Để đảm bảo cho các lực lượng chiến đấu ở cả hai mặt trận Bắc - Nam Hòa Bình và sâu trong vùng địch, Tổng cục Cung cấp thành lập hai ban cung cấp tiền phương gồm cán bộ cung cấp, cán bộ Đảng, chính quyền địa phương. Ban cung cấp mặt trận phía Bắc tập trung khai thác trước lương thực, thực phẩm tại chỗ ở khu vực bộ đội tập kết. Các đoàn thể, sở kho thóc, quân nhu xuống các xã vận động nhân dân thu hoạch vụ mùa, nộp thuế nông nghiệp, tổ chức xay giã và vận chuyển đến trung tuyến để kịp thời phục vụ bộ đội. Ban cung cấp mặt trận phía Nam tập trung lực lượng chuyển gạo từ Thanh Hóa ra, cung cấp cho lực lượng chiến đấu ở mặt trận chính diện.

Chiến dịch Hòa Bình được bắt đầu từ ngày 10 tháng 12 năm 1951 và kết thúc vào ngày 25 tháng 2 năm 1952. Sau hơn hai tháng chiến đấu liên tục chia làm 3 đợt: 10 đến 26 tháng 12, 27 đến 31 tháng 12 năm 1951 và 7 tháng 1 đến 25 tháng 2 năm 1952, quân và dân ta đã phá kế hoạch chiếm đóng Hòa Bình của địch, giải phóng hoàn toàn khu vực Hòa Bình, sông Đà với diện tích trên 1.000km2 và 20.000 dân. Tại mặt trận Hòa Bình, ta diệt 6.012 tên địch, thu 24 khẩu pháo các loại, 788 súng, 98 máy vô tuyến điện, phá hủy 12 khẩu pháo, bắn rơi 9 máy bay, bắn chìm 17 ca nô, tàu xuồng, phá hủy 246 xe quân sự. Trên mặt trận địch hậu (Trung du, Liên khu III), ta loại khỏi vòng chiến đấu 15.237 tên địch, thu 6.126 súng các loại, giải phóng 40.000km2 với hơn 1 triệu dân. Tổn thất chung của địch là 21.249 tên. Riêng mặt trận phối hợp vùng sau lưng địch ta đã diệt 15.000 tên, tiêu diệt, bức hàng, bức rút hơn 1.000 đồn bốt (gần bằng 2/3 tổng số), tháp canh của địch. Các căn cứ du kích của ta được mở rộng và nối liền với nhau thành thế liên hoàn từ Bắc Giang, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Hà Nam, Hà Đông. Hơn 2 triệu dân được giải phóng phần lớn, kết quả bình định đồng bằng của địch trong năm 1951 bị phá vỡ. Âm mưu phản công của địch bị thất bại. Chiến thắng Hòa Bình có ý nghĩa chiến lược lớn về quân sự và chính trị.

Thắng lợi của chiến dịch Hòa Bình là thắng lợi của sự chỉ đạo sáng suốt của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ Chính trị và Tổng Quân ủy Trung ương. Chủ trương mở rộng chiến tranh nhân dân, kết hợp nội tuyến với ngoại tuyến, mặt trận chính diện với mặt trận sau lưng địch phải quyết đánh bại cuộc hành binh của địch ra Hòa Bình là một quyết định chính xác của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ta đã đánh bại âm mưu đánh chiếm vùng tự do của địch, phá ý đồ giành lại quyền chủ động trên chiến trường chính Bắc Bộ và phá tan âm mưu thâm độc chia rẽ đồng bào Mường của chúng. Nói về thất bại ở chiến dịch Hòa Bình, tướng Navarre cũng công nhận rằng: “Chúng ta đã bị thiệt hại nặng nề về chiến lược, không thu được một kết quả quyết định nào. Chiến dịch Hòa Bình đã giam chân các binh đoàn chủ lực cơ động tinh nhuệ của ta ở xa đồng bằng trong một thời gian dài. Do đó đã tạo thế lợi cho đối phương đưa các binh đoàn chủ lực lọt vào đồng bằng hoạt động. Đối phương đã giành được thắng lợi quan trọng”.

Thắng lợi của chiến dịch Hòa Bình làm thay đổi cục diện trên chiến trường chính Bắc Bộ, buộc địch từ tiến công chuyển sang phòng ngự, đối phó lúng túng ở cả hai trận địa chính là mặt trận chính diện và địch hậu. Thắng lợi Hòa Bình là nguồn cổ vũ mạnh mẽ đồng bào và chiến sĩ cả nước tiến lên giành thắng lợi mới. Ngày 25 tháng 2 năm 1952, nhân dịp giải phóng Hòa Bình, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư khen Bộ chỉ huy chiến dịch và các chiến sĩ mặt trận Hòa Bình, dân công phục vụ và đồng bào địa phương: “So với những thắng lợi trước, thắng lợi lần này khá to...”.

Đông Xuân 1951, 1952, các Liên khu ủy Việt Bắc, Liên khu III, Liên khu IV nhận nhiệm vụ chuẩn bị chiến trường, tranh thủ cơ hội đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống địch ở vùng tạm chiếm và vùng du kích, đồng thời phối hợp chặt chẽ với bộ đội chủ lực tiêu diệt địch ở Hòa Bình.

Từ thắng lợi Hòa Bình, Đảng ta đã đúc rút thêm những kinh nghiệm mới về chỉ đạo chiến tranh nhân dân, phát huy sức mạnh toàn diện của lực lượng vũ trang ba thứ quân vào tiêu hao, tiêu diệt sinh lực địch, kết hợp chặt chẽ tác chiến ở mặt trận chính diện và mặt trận sau lưng địch với các phương thức đấu tranh chính trị, binh vận, đập tan kế hoạch bình định, càn quét của địch.

Bị thất bại ở mặt trận Hòa Bình, thực dân Pháp ngày càng trở thành con nợ và lệ thuộc sâu vào Mỹ. Buộc phải rút khỏi Hòa Bình, người kế nhiệm De Lattre là tướng Salan vẫn liều lĩnh tập hợp lực lượng, tổ chức nhiều binh đoàn cơ động chiến lược tiến hành các cuộc càn quét lớn ra vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ hòng giành lại những vị trí mới bị mất. Trong nửa đầu năm 1952, quân Pháp đã mở liên tiếp 20 trận càn vào các vùng du kích ở Bắc Bộ, trong đó có 4 trận càn lớn. Quy mô mỗi cuộc lên tới hàng chục tiểu đoàn bộ binh với đông đảo trang bị cơ giới, máy bay, pháo hạng nặng, xe lội nước... Tuy nhiên, hoạt động càn quét gây cho ta một số khó khăn, nhưng quân Pháp không thể nào đảo ngược được tình thế bất lợi của chúng.

Chiến dịch Hòa Bình kết thúc thắng lợi. Cuộc chiến đấu của quân dân ta trên chiến trường Trung du, Liên khu III, mặt trận phối hợp quan trọng của chiến dịch Hòa Bình, đã đạt hiệu quả to lớn. Thắng lợi to lớn của ta ở mặt trận sau lưng địch làm thay đổi tình thế đồng bằng Bắc Bộ, đã có ý nghĩa quyết định thắng lợi của toàn bộ chiến dịch Hòa Bình. Ta đã đánh bại âm mưu đánh chiếm vùng tự do của địch, phá ý đồ giành quyền chủ động trên chiến trường Bắc Bộ và phá tan âm mưu thâm độc chia rẽ đồng bào Mường của chúng.

Đầu năm 1952, Trung ương Đảng đề ra ba nhiệm vụ lớn: tiêu diệt sinh lực địch; đẩy mạnh chiến tranh du kích, phá chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh", "dùng người Việt đánh người Việt"; bồi dưỡng lực lượng của nhân dân, của kháng chiến và bốn công tác chính: sản xuất tiết kiệm; đẩy mạnh công tác vùng sau lưng địch; chỉnh đảng, chỉnh quân và chỉnh đốn công tác quần chúng. Công tác sản xuất, tiết kiệm được coi là một nhiệm vụ trọng tâm. Tiếp đó, ngày 22-4-1952, Ban Chấp hành Trung ương họp Hội nghị lần thứ III, đề cập đến các nhiệm vụ đẩy mạnh công tác chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản công, đề cao quan điểm trường kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh. Thực hiện chủ trương của Đảng, cuộc chiến tranh nhân dân ngày càng phát huy sức mạnh toàn diện trên khắp các chiến trường.

Cùng với tiếng súng tấn công trên mặt trận chính diện, lợi dụng những sơ hở của địch trên các chiến trường khác ở mặt trận sau lưng địch, quân và dân ta trên khắp các chiến trường Bắc, Trung, Nam đã liên tục tấn công địch. Bộ đội chủ lực phối hợp chặt chẽ với lực lượng vũ trang và nhân dân địa phương kết hợp tấn công nhiều vị trí địch với nội dung phá tề trừ gian giành quyền làm chủ, phát huy sâu rộng chiến tranh du kích, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, khôi phục và mở rộng nhiều vùng căn cứ du kích trong vùng sâu, vùng tạm chiếm của địch.

Hòa Bình chiến thắng, cả nước phối hợp với Hòa Bình. Cùng với tiếng súng diệt địch trên mặt trận Hòa Bình và vùng sau lưng địch ở đồng bằng Bắc Bộ, khắp các chiến trường trên cả nước, quân và dân ta tiến công địch mạnh mẽ, đẩy địch ngày càng lún sâu vào thế phòng ngự bị động, đối phó lúng túng.

Đối với Liên khu IV, chiến dịch Hòa Bình là cơ hội để thực hiện ý định kết hợp việc tiêu diệt sinh lực địch với việc giải phóng một bộ phận đất đai, củng cố thế đứng chân ở chiến trường Bình Trị Thiên. Hệ thống chiếm đóng của địch ở Bố Trạch (Bắc Quảng Bình) là mục tiêu tiến công đầu tiên của bộ đội Bình Trị Thiên. Ngày 10-11-1951, Tiểu đoàn 227 tiêu diệt tháp canh Phúc Tự. Cùng thời gian, Tiểu đoàn 302 và một đại đội địa phương Bố Trạch cùng dân quân du kích hạ 13 lô cốt, giải phóng hầu hết huyện Bố Trạch. Trên các địa bàn khác, Trung đoàn 101 san bằng một loạt tháp canh ở Hưng Trà, Bác Vọng, Giáp Viễn, Vân Cự. Lực lượng vũ trang Thừa Thiên đánh bại các trận càn của địch ở Băng La, Cam Lộ, Vĩnh Hòa.

Tại Nam Trung Bộ, Trung đoàn 812 táo bạo đánh thọc sâu xuống đông nam thị xã Phan Thiết, tiêu diệt toàn bộ khu quân sự và diệt, bắt gần 100 tên sĩ quan và hạ sĩ quan. Đồng thời quân tình nguyện Việt Nam ở Nam Trung Bộ cùng quân giải phóng Lào tiến về hướng đường số 13, mở rộng hoạt động xây dựng khu căn cứ Chăm Bát Xác, mở rộng hoạt động xuống lưu vực sông Mekong, Đường số 19.

Đặc biệt, trên chiến trường Nam Bộ, quân và dân ta đẩy mạnh chiến tranh du kích, đánh địch liên tục. Ngày 21-12-1951, các chiến sĩ biệt động tiến công khu an dưỡng thị xã Vũng Tàu, diệt 52 sĩ quan Pháp. Đến 29-1-1952, ta tiến công chi khu Cần Giờ, án ngữ đường giao thông trên sông Lòng Tàu và Sài Gòn có hai đại đội ngụy Cao Đài chiếm đóng.

Tháng 12-1952, Tiểu đoàn 410 bộ đội địa phương Cà Mau, du kích Tân Thành đánh đến Bầu Dừa. Tháng 2-1952, các lực lượng vũ trang Châu Thành đánh địch liên tục trên sông Rạch Sỏi - Minh Hương và lộ Cái Sắn.

Như vậy là dưới sự chỉ đạo đúng đắn của Đảng, quân và dân ta trên mặt trận sau lưng địch đã tiêu hao, tiêu diệt được một bộ phận quan trọng sinh lực địch, phát triển lực lượng kháng chiến, mở rộng nhiều vùng căn cứ, làm cho cục diện chiến trường ngày càng thay đổi có lợi cho ta.

Sau chiến thắng của chiến dịch Hòa Bình, cuộc kháng chiến trên địa bàn Liên khu IV ngày càng phát triển. Địch từ chủ động tiến công phải chuyển sang phòng ngự, phạm vi chiếm đóng của chúng bị thu hẹp. Khu du kích và căn cứ du kích của ta được mở rộng, chiếm gần 2/3 tổng diện tích vùng đồng bằng Bắc Bộ. Nhiệm vụ cụ thể của quân dân vùng địch hậu, vùng đồng bằng Bắc Bộ là phải tích cực phát triển củng cố cơ sở, đẩy mạnh phong trào du kích, mở rộng và củng cố căn cứ địa, đẩy mạnh công tác ngụy vận. Những căn cứ chính cần xây dựng cho được là: vùng Tiên Lữ, Phù Cừ - Hưng Yên, Hải Dương và vùng Tiên Duyên - Hưng (Thái Bình) và căn cứ Hà Nam (huyện Lý Nhân, Bình Lục, Thanh Liêm), hữu ngạn sông Hồng và căn cứ phía nam tỉnh Bắc Ninh (Gia Hưng và Tiên - Quế - Võ). Đến giữa năm 1952, các khu du kích và căn cứ du kích nói trên trong Liên khu được xây dựng khá vững chắc. Các tổ chức Đảng, chính quyền, đoàn thể được củng cố, lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang phát triển, đời sống của nhân dân được ổn định, tạo cơ sở vững chắc để đẩy mạnh kháng chiến.

Sau một thời gian đối phó với thủ đoạn càn quét, bình định mới của địch, quân và dân khu du kích các tỉnh Nam Bộ, Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình đã kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị, đấu tranh kinh tế để bảo vệ nhân dân, tổ chức lực lượng bám dân, củng cố cơ sở kháng chiến.

Ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ: Quân và dân trung du và đồng bằng Bắc Bộ anh dũng chiến đấu, loại khỏi vòng chiến đấu 10.000 tên địch, làm cho chúng bị tổn thất nặng nề về binh lực. Trong vùng căn cứ du kích, nhân dân ra sức nâng cao cảnh giác, tích cực xây dựng hầm hào, công sự, củng cố trận địa, rào làng, xây dựng làng chiến đấu sẵn sàng đánh địch, bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân.

Trong suốt 3 tháng (11-1951 đến 2-1952), trên chiến trường chính Bắc Bộ, với sự phối hợp chặt chẽ của 3 thứ quân, kết hợp tác chiến với nổi dậy phá tề, mở hàng loạt khu du kích và căn cứ du kích, giải phóng hàng loạt làng xã với tổng diện tích 4.800km2 (chiếm 2/3 diện tích đồng bằng châu thổ). Kết quả là, ta đã tiêu diệt và bắt sống hơn 10.000 tên địch, tiêu diệt 160 hội tề dũng, vệ sĩ, tịch thu và phá hủy nhiều vũ khí và phương tiện vũ trang của địch.

Ở tỉnh Ninh Bình, ta tiêu diệt 2/3 số quân địch chiếm đóng, phá 128/138 ban tề, giải phóng gần hết huyện Yên Mô; mở khu du kích I và II gồm 13 xã ở huyện Kim Sơn.

Ở Hà Nam, phong trào chiến tranh du kích phát triển mạnh, san phẳng 14/24 cứ điểm địch, diệt 45/50 vị trí tề vũ trang hương dõng, phá 320/380 ban tề, kêu gọi hơn 800 binh lính ngụy bỏ hàng ngũ địch.

Ở Hà Đông, ta phục hồi được 171 cơ sở thôn, mở khu du kích ở Ứng Hòa, Thường Tín, Phú Xuyên...

Ở Nam Định, ta tiến hành phá tề trong các huyện, mở rộng khu du kích sang huyện Giao Thủy, Hải Hậu và Nghĩa Hưng.

Ở Bình Trị Thiên, Liên khu V và Nam Bộ, quân và dân ta tích cực phát triển đấu tranh quân sự, tiến công đồn bốt địch, kiềm chế lực lượng quân ứng chiến, phối hợp với chiến trường chính. Cuộc tiến công của bộ đội chủ lực tại mặt trận Hòa Bình và mặt trận sau lưng địch làm rung chuyển hệ thống phòng ngự của chúng ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ, thúc đẩy cao trào tiến công quân sự của các lực lượng vũ trang địa phương, hỗ trợ phong trào nổi dậy, giành quyền làm chủ của quần chúng, phá tan ách kìm kẹp của địch. Khí thế cách mạng sục sôi của quân và dân ta trong cuộc tổng phá tề lần thứ hai dâng lên mạnh mẽ, tấn công trực diện vào chính quyền cơ sở của địch, phá tan từng mảng lớn ngụy quân, ngụy quyền ở nhiều vùng sau lưng địch. Kết quả trong Đông Xuân 1951-1952, quân và dân ta ở mặt trận sau lưng địch đã tiêu diệt 150.000 tên địch, bức rút hơn 1.000 đồn bốt, tháp canh trên tuyến phòng ngự của chúng.

Phát huy thắng lợi của chiến dịch Hòa Bình, ngay sau khi chiến dịch kết thúc, các đại đoàn chủ lực được tăng cường, củng cố về mọi mặt: kỹ thuật, tác chiến, chỉnh huấn chính trị, nâng cao các tiêu chuẩn cung cấp cho bộ đội... Chiến tranh du kích phát triển rộng rãi ở khắp các địa phương, nhất là ở vùng sau lưng địch. Dưới sự chỉ đạo linh hoạt của Trung ương và các đảng bộ địa phương, trên cả nước, quân và dân ta với tư thế chủ động và sẵn sàng đánh địch, liên tục phong tỏa các cuộc hành quân càn quét lớn nhỏ của địch.

Trên chiến trường Nam khu IV, quân và dân Bình Trị Thiên chủ động tiến công nhiều vị trí địch, giải phóng huyện Quảng Trạch (Quảng Bình), quét sạch hàng chục vị trí địch ở các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên. Chỉ trong một thời gian ngắn, hơn 1.000 tên địch bị ta tiêu diệt, vùng giải phóng được mở rộng gồm nhiều huyện ở Bắc Quảng Bình dọc theo hành lang chiến lược Bắc - Nam, làm thất bại âm mưu chia cắt, cô lập chiến trường khu IV với địch.

Ở Nam Trung Bộ và khu V, chiến tranh du kích tiếp tục giữ vững và phát triển mạnh ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Bắc Khánh Hòa. Các đơn vị bộ đội chủ lực khu và bộ đội địa phương đã đánh bại âm mưu quấy phá miền Trung lâu dài của địch, bảo vệ được các khu du kích Ba Tơ, Sơn Hà (Quảng Ngãi). Nhân dân các vùng ven biển liên tiếp đấu tranh chống các kế hoạch "bình định", "chiêu an", chống cướp phá lúa gạo, bảo vệ thanh niên, phục hồi và phát triển cơ sở tại các vùng sâu như Phan Rí, Mũi Né (Bình Thuận), Cam Ranh (Khánh Hòa). Các khu du kích cũ Lê Hồng Phong, Bắc Ái, Hòn Hèo (Khánh Hòa), Gò Nổi, Điện Bàn (Quảng Nam) được phục hồi và mở rộng. Quân và dân ta đã bức rút nhiều vị trí địch ở Cheo Reo, An Khê và tiến công nhiều vị trí khác. Vùng du kích Bắc Tây Nguyên được mở rộng nối với vùng du kích Hạ Lào và Đông Campuchia. Phong trào ở miền núi đã vượt qua được thời kỳ khó khăn nhất và tiến kịp với đà phát triển chung của cuộc kháng chiến trong cả nước. Từ giữa năm 1953, việc lập trại tập trung cùng với âm mưu mở các chiến dịch quân sự để càn quét cơ sở kháng chiến ở Tây Nguyên đã hoàn toàn thất bại.

Từ cuối năm 1950, có thêm sự giúp đỡ của đế quốc Mỹ, Bộ Chỉ huy Pháp ở Nam Bộ quyết định tăng cường các nút quân sự, tiến hành “bình định” Nam Bộ. Tháng 5-1951, Trung ương Cục quyết định phân chia lại chiến trường, sắp xếp lại lực lượng, kiện toàn tổ chức trên toàn Nam Bộ. Ngay từ năm 1952, trên cơ sở đánh giá âm mưu và hành động của địch, Bộ Tư lệnh Nam Bộ ra Chỉ thị: “Cuộc kháng chiến của ta còn trường kỳ và gian khổ. Riêng ở Nam Bộ, thế giằng co của ta còn thấp kém, ta bị động nhiều vì du kích chiến tranh của ta còn chậm phát triển và lực lượng của ta còn kém lưu động. Do đó mà phương châm chiến lược của ta ở Nam Bộ vẫn là du kích chiến là chính, học tập đánh vận động chiến trong trường hợp có điều kiện thuận lợi và phải tiêu hao và tiêu diệt sinh lực địch”.

Trong hoàn cảnh hết sức khó khăn như đã phân tích ở trên, bộ đội Phân liên khu miền Đông vẫn tìm cách đánh địch, tiêu biểu là các trận đánh sau:

Nhìn chung, thời kỳ từ 1951 đến 1953 là thời kỳ khó khăn của Nam Bộ, hầu hết các tỉnh bị lấn chiếm, trừ Bạc Liêu và một phần tỉnh Rạch Giá. Mặt khác, do địch thay đổi chiến thuật bình định với thủ đoạn chia cắt chiến trường Nam Bộ bằng mạng lưới tháp canh dày đặc, phong tỏa miền Tây, cô lập miền Đông, dùng lực lượng cơ động càn quét, lấn chiếm vùng tự do. Quân và dân Nam Bộ đã anh dũng tiến công địch bằng các hình thức phục kích, tập kích, đặc công vào các vị trí đồn bốt địch. Tiêu biểu là các trận đánh vào trại huấn luyện sĩ quan ở Vũng Tàu, tập kích kho hậu cần Phú Thọ ở Sài Gòn gây cho địch nhiều thiệt hại. Lực lượng vũ trang các phân Liên khu miền Đông, miền Tây Nam Bộ liên tục bẻ gẫy các cuộc hành quân càn quét của địch, bảo vệ các khu căn cứ kháng chiến, ngăn chặn các hoạt động tiếp tế của chúng. Hoạt động gây dựng cơ sở trong các vùng Công giáo, Cao Đài, Hòa Hảo được duy trì và phát triển.

Ngày 26-5-1951, Tiểu đoàn 300 tỉnh Bà Rịa - Chợ Lớn đánh chìm tàu vận tải quân sự Saint Lauberbier (trọng tải 7.000 tấn) trên sông Long Tân, diệt hơn 1 trung đội địch.

Ngày 20-7-1951, 75 chiến sĩ thuộc Tiểu đoàn 303 phối hợp cùng lực lượng biệt động của tỉnh tấn công chớp nhoáng tiêu diệt 50 tên lính Âu - Phi, bắt sống 50 tên khác ở sơ yếu khu Trảng Bom.

Ngày 31-7-1951, chiến sĩ cảm tử Phan Văn Út diệt tướng Chasan, ủy viên Cộng hòa kiêm Tư lệnh quân Pháp ở Nam Kỳ và Thủ hiến Nam phần Thái Lập Thành ở Sa Đéc.

Các ngày 29-1-1952 và 21-7-1952, bộ đội, đặc công tỉnh Bà Rịa - Chợ Lớn tiêu diệt hàng loạt cơ sở địch.

Ngoài ra, các chiến sĩ Phân liên khu miền Đông còn tập kích trường sĩ quan Mỹ Tho, đánh sập cầu Bến Lức (Tân An)...

Trên chiến trường Phân liên khu miền Tây, thủ đoạn của thực dân Pháp là ra sức hiếu chiến, thu hẹp, tiến tới nắm các vùng tự do lớn nhỏ của kháng chiến.

Trong nửa đầu năm 1951, Bộ Tư lệnh khu 9 mở liên tiếp hai chiến dịch Long Châu Hà II và Sóc Trăng II.

Chiến dịch Sóc Trăng II do Bộ Tư lệnh Khu 9 sử dụng Trung đoàn Tự do, ba tiểu đoàn 406, 408, 410, bộ đội địa phương, dân quân du kích mở chiến dịch tiến công địch đến địa bàn 3 huyện Vĩnh Châu, Thạch Tự, Long Phú (tỉnh Sóc Trăng và Cần Thơ) nhằm tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng khu vực kiểm soát, nối liền giao thông liên lạc giữa Khu 9 và Khu 8. Qua một số trận đánh đồn, đánh giao thông trên sông, đánh quân tiếp viện, bộ đội loại khỏi vòng chiến đấu 200 tên địch, góp phần phát triển chiến tranh du kích ở địa phương. Song song với hoạt động quân sự, lực lượng kháng chiến tiến hành vũ trang tuyên truyền, giúp đồng bào thấy rõ hơn âm mưu thâm độc của Pháp.

Chiến dịch Long Châu Hà từ ngày 12-2 đến ngày 13-3-1951, Bộ Tư lệnh Khu 9 sử dụng Trung đoàn Tây Đô, hai đại đội Long Châu Hà, một đại đội biệt động và du kích, mở chiến dịch tiến công địch tại hai huyện Châu Phúc và Châu Thành (tỉnh Long Xuyên) nhằm tiêu diệt sinh lực địch, gây cơ sở chính trị, vũ trang trong đồng bào theo đạo Cao Đài, Hòa Hảo, mở hành lang nối liền Khu 8 và Khu 9. Kết quả, bộ đội loại khỏi vòng chiến đấu 300 tên địch, phá lô cốt, thu 21 súng, tạo điều kiện cho lực lượng vùng trung tâm vào vùng sau lưng địch.

Qua hai chiến dịch này, kháng chiến đã tạo lại được khí thế, củng cố lòng tin trong quần chúng, gây dựng được cơ sở trong vùng có đồng bào Khơme Nam Bộ.

Tại chiến trường Phân liên khu miền Tây: Liên đoàn của Pháp ở đây là ra sức lấn chiếm, thu hẹp, tiến tới xóa bỏ vùng tự do lớn nhỏ của kháng chiến. Năm 1951, chúng chiếm toàn tỉnh Bến Tre, Cần Thơ có 33/76 tạm bị chiếm, Sóc Trăng có 33 xã tạm chiếm.

Thí dụ vào năm 1952, dân số Nam Bộ có khoảng 5.500.000 người, quần chúng có 1.900.000 người (sau khi Bến Tre, Vĩnh Trà bị địch chiếm, số người giảm mạnh). Nam Bộ có tất cả 12.142 xã. Riêng Phân khu miền Đông có 604 xã, trong đó 190 xã độc lập, 104 xã du kích và 310 xã tạm chiếm (ở Phân liên khu miền Tây, xã độc lập nhiều hơn). Các xã vùng độc lập và du kích có chính quyền công khai, nhiều nơi trong vùng du kích yếu, tạm chiếm có chính quyền bí mật, trừ 139 xã ở các vùng Hòa Hảo và Cao Đài ở Tây Ninh.

Căn cứ Phân liên khu miền Tây ít bị tác động bởi các hoạt động càn quét lấn chiếm và tàn phá của địch nên tương đối ổn định và trở thành nguồn cung cấp lương thực, thực phẩm chủ yếu cho miền Đông và Khu 6. Căn cứ Phan liên khu miền Tây gồm những vùng độc lập của các tỉnh Cần Thơ, Bạc Liêu chiều dài 180km, rộng 80km, dân số khoảng 700.000 người, đất đai phì nhiêu... Miền Tây có căn cứ Long Châu Hà, dân số 70.000 người, diện tích 130.000km2.

Căn cứ miền Đông Nam Bộ gồm 3 chiến khu: Chiến khu Đ (Biên Hòa), Chiến khu Dương Minh Châu (Tây Ninh) và chiến khu Bà Rịa - Hàm Tân (Đất Đỏ, Bà Rịa - huyện Hàm Tân, Bình Thuận), căn cứ trung tâm là Chiến khu Đ, dài 70km, rộng 60km, dân số 10.000 người.

Các căn cứ miền Đông là vùng rừng núi liên hoàn nhau, nhưng bị chia cắt bởi các trục giao thông quan trọng của địch (Lộ 13, 14, đường 20...). Ngoài ra còn những căn cứ nhỏ nhưng không kém phần quan trọng là Phú Mỹ, Minh Đàm, Rừng Sác, Khu 5 Hóc Môn, Trảng Bàng...

Căn cứ Đồng Tháp Mười (thuộc Phân liên khu miền Đông) là vùng có thế xen kẽ giữa ta và địch vào năm 1952 bao gồm các vùng độc lập của tỉnh Mỹ Tho và Long Châu Sa, dài 100km, rộng 40km, dân số hơn 100.000 người.

Đến năm 1951, để đối phó với các chiến dịch lớn ở Bắc Bộ, De Lattre đã điều 7 tiểu đoàn bộ binh và 1 tiểu đoàn pháo binh từ Nam

Bộ ra. Nam Bộ có 28 tiểu đoàn bộ binh và lập thêm 5 tiểu đoàn mới, thay cho số bị đưa ra Bắc Bộ.
Để biến Nam Bộ thành hậu phương cho toàn chiến trường Đông Dương, Pháp ra sức tiến công và bình định ở Nam Bộ bằng những biện pháp phối hợp trên cả 3 mặt: quân sự, chính trị, kinh tế, đề ra mục tiêu chiếm miền Tây, kiểm soát chặt chẽ miền Trung và bao vây cô lập miền Đông Nam Bộ.
Được Mỹ trang bị nhiều phương tiện cơ động nhanh, hỏa lực mạnh, hệ thống thông tin liên lạc tốt, nhất là tăng cường loại xe lội nước sử dụng cho đầm lầy, vào các khu căn cứ cách mạng, mặt khác, Mỹ tiếp tục tung quân đánh đồn bốt, chia cắt Nam Bộ thành từng ô để kiểm soát các trục giao thông đường bộ, các vùng dân cư, tập kích vào vùng tự do và các căn cứ của ta.
Tại Sài Gòn - Chợ Lớn, trong ngày 12-1-1951, Ban công tác số 9 diệt Henri de Lachevrotière, Chủ tịch tổ chức UDOFI (Chủ tịch Hội đồng quản hạt Nam Kỳ), ngay tại ngã tư Nguyễn Đình Chiểu - Trần Quốc Toàn. Tháng 3-1952, Đại đội quyết tử Nguyễn Văn Dương phối hợp với một đại đội của Tiểu đoàn 300 tỉnh Bà Rịa - Chợ Lớn chặn đánh tòa Talaken trên sông Soài Rạp.
Tháng 4-1952, các chiến sĩ đặc công nước đánh chìm tàu quân sự Santh Louvort trên sông Long Tân. Vang dội nhất là trận đánh bom Phú Thọ ngày 3-8-1952, Đại đội đặc công 205 dùng mìn đánh kho Phú Thọ, làm nổ tung 52.000 tấn bom đạn và đốt cháy hàng triệu lít xăng.
Ngày 23-9-1952, các chiến sĩ đặc công Đại đội 205 đánh vào câu lạc bộ sĩ quan không quân Pháp ở đường Nam Kỳ khởi nghĩa - Võ Thị Sáu.
Đặc biệt trên chiến trường Phân khu miền Đông, tháng 6-1951, các tiểu đoàn 295, 303 phối hợp với bộ đội địa phương và dân quân du kích đánh địch quyết liệt, bảo vệ an toàn vùng Chiến khu Đ, chiến khu Dương Minh Châu.
Vùng tự do ngày càng bị thu hẹp, trong tổng số 103 xã của tỉnh Bà Rịa, Chợ Lớn, có tới 99 xã (chiếm 99%) là vùng tạm chiếm và vùng du kích yếu. Tuy vậy, bộ đội Phân khu miền Đông vẫn tìm cách đánh địch, tiêu biểu là:
Nhìn chung, trên chiến trường cả nước, từ sau chiến dịch Hòa Bình đến giữa năm 1952, dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng, Chính phủ, hoạt động đấu tranh vùng sau lưng địch đã có bước phát triển mạnh mẽ, chiến tranh nhân dân ngày càng được củng cố và mở rộng. Kết quả trong Đông Xuân năm 1951-1952, quân và dân ta ở mặt trận sau lưng địch đã tiêu diệt được 15.000 tên địch, bức hàng, bức rút hơn 1.000 đồn bốt, tháp canh trên tuyến phòng ngự của địch.

CHIẾN DỊCH TÂY BẮC 1952 (TỪ NGÀY 14-10 ĐẾN 14-12-1952)
Với chủ trương tránh chỗ mạnh, đánh chỗ yếu, tìm nơi sơ hở của địch mà đánh, từ tháng 4-1952, Bộ Chính trị và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ thị xúc tiến công tác chuẩn bị chiến dịch, với quyết tâm tiêu diệt địch, giải phóng Tây Bắc. Trung ương Đảng và Chính phủ cũng xác định rõ mục đích mở chiến dịch Tây Bắc nhằm tiêu diệt sinh lực địch, tranh thủ nhân dân, giải phóng một bộ phận đất đai quan trọng về mặt chiến lược.
Tây Bắc là một vùng địa - quân sự quan trọng, một vùng chiến lược ở phía Tây Bắc Bắc Bộ nước ta. Đây là một chiến trường rừng núi rộng lớn, phía tây là biên giới Việt - Lào, giáp hai tỉnh Phùng Xa Lỳ và Sầm Nưa. Phía đông giáp với căn cứ địa Việt Bắc. Phía bắc là biên giới Việt - Trung, đối diện với tỉnh Lào Cai là tỉnh Vân Nam (Trung Quốc). Phía nam là tỉnh Hòa Bình, nối liền với các tỉnh thuộc Liên khu III, Liên khu IV. Từ đây, địch có thể uy hiếp căn cứ địa Việt Bắc và che chở Thượng Lào. Địa hình Tây Bắc hiểm trở, đất rộng người thưa, cư dân hầu hết là người dân tộc, đời sống kinh tế tự cấp tự túc, nghèo nàn và lạc hậu. Song, nhân dân Tây Bắc vốn có truyền thống yêu nước chống ngoại xâm, đã vượt qua mọi khó khăn gian khổ để xây dựng chính quyền cách mạng, phát triển phong trào kháng chiến. Đặc biệt, từ tháng 9-1950, quân và dân Tây Bắc đã phối hợp với chiến dịch Biên giới đánh địch ở Lào Cai, giải phóng một phần tỉnh Lào Cai và nhiều thị trấn, mở rộng thêm vùng căn cứ ở hữu ngạn sông Thao.
Để đẩy mạnh công tác chuẩn bị chiến dịch, huy động nhân lực phục vụ tiền tuyến, ngày 14-7-1952, Chính phủ ban hành bản điều lệ tạm thời về huy động dân công. Tiếp đó, Ban dân công ở các tỉnh cũng được thành lập. Việc điều khiển gom lương, vận chuyển chủ yếu dựa vào nguồn nhân lực, vật lực địa phương, do Ban cung cấp tiền phương, Ban cán sự đường số 41 của Tổng cục Cung cấp đảm nhiệm.
Ngày 9-9-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm và nói chuyện với Hội nghị phổ biến kế hoạch chiến dịch Tây Bắc, Người căn dặn: “Trung ương và Tổng quân ủy đã cân nhắc kỹ chỗ dễ và khó của chiến trường sắp đến và quyết tâm là chiến dịch này phải đánh cho thắng lợi...”. Bộ đội và dân công đều khắc sâu lời căn dặn của Bác Hồ: đánh Tây Bắc cần có quyết tâm lớn.
Tổng cộng toàn chiến dịch, ta đã cung cấp cho bộ đội, dân công 9.360 tấn gạo, 164 tấn muối, 195 tấn thịt, 71 tấn thực phẩm khác, 33 tấn đạn, huy động 194.000 dân công, gần bằng 7 triệu ngày công.
Quân địch ở Tây Bắc được tổ chức thành khu tự trị Tây Bắc, gọi tắt là ZANO, gồm 8 tiểu đoàn trong đó có 5 tiểu đoàn ngụy Thái và 3 tiểu đoàn cơ động người Phi. Ngoài ra, có 40 đại đội ngụy Thái làm nhiệm vụ chiến đấu, 11 khẩu pháo. Địch bố trí thành 4 phân khu: phân khu Nghĩa Lộ, Sông Đà, Sơn La và Lai Châu.
Ngoài ra còn có các tiểu khu Tuần Giáo, Thuận Châu, Phù Yên. Địch đóng ở 400 cứ điểm, phần lớn là trung đội, có 40 cứ điểm đại đội.
Từ năm 1952, chúng ra sức củng cố vững chắc vùng chiến dịch quan trọng này, nhằm uy hiếp khống chế bên sườn, sau lưng và cắt liên lạc của ta giữa căn cứ Việt Bắc với Khu III, che chở cho chúng ở Thượng Lào.
Về phía ta, từ cuối chiến dịch Hòa Bình (2-1952), Bộ Chính trị đã có ý định mở chiến dịch trên hướng Tây Bắc. Ngày 17-7-1952, Trung ương Đảng quyết định thành lập khu Tây Bắc, gồm 4 tỉnh: Lai Châu, Sơn La, Lào Cai, Yên Bái rộng 44.300km2, dân số 440.000 người. Tây Bắc là một vùng rừng núi trùng điệp, nhiều dãy núi cao hơn 1.000m. Đây là một vị trí chiến lược quan trọng đối với cách mạng ở Đông Dương.
Tháng 9-1952, dựa vào so sánh thế, lực giữa ta và địch trên chiến trường, căn cứ vào đề nghị của Tổng Quân ủy và Bộ Tổng tham mưu, Bộ Chính trị Trung ương Đảng quyết định mở chiến dịch Tây Bắc nhằm mục đích: “Tiêu diệt sinh lực địch; tranh thủ nhân dân vùng Tây Bắc; giải phóng một bộ phận đất đai ở Tây Bắc”; và cử đồng chí Võ Nguyên Giáp làm Tư lệnh chiến dịch, đồng chí Hoàng Văn Thái làm Tham mưu trưởng, đồng chí Nguyễn Chí Thanh làm Chủ nhiệm chính trị, đồng chí Trần Đăng Ninh làm Chủ nhiệm cung cấp.
Để đảm bảo việc tổ chức và tiến hành chiến dịch Tây Bắc giành thắng lợi, từ ngày 6 đến ngày 9-9-1952, Tổng Quân ủy và Bộ Tổng tư lệnh đã tổ chức hội nghị giao nhiệm vụ cho các đơn vị tham gia chiến dịch Tây Bắc. Bộ Tư lệnh sử dụng 3 đại đoàn bộ binh 316, 308, 312 và đại đoàn công pháo 351, cùng các trung đoàn 148 và hàng vạn dân công phục vụ chiến dịch. Các đại đoàn 304 và 320 được giao nhiệm vụ đánh địch ở vùng địch hậu Liên khu III để phối hợp với chiến trường chính. Cuối tháng 9-1952, các đơn vị tham gia chiến dịch gấp rút chuẩn bị chiến trường. Bảy trung đoàn chủ lực thuộc các đại đoàn 308, 312, 316 cùng với binh chủng phối thuộc có nhiệm vụ tiêu diệt Phân khu Nghĩa Lộ, mở màn chiến dịch. Tiểu đoàn 910 của Tây Bắc luồn sâu vào vùng địch hậu ở Quỳnh Nhai, có nhiệm vụ củng cố và mở rộng cơ sở chính trị, xây dựng lực lượng vũ trang địa phương. Trung đoàn 176 Đại đoàn 316 ở lại Phú Thọ phòng ngừa quân địch đánh ra. Trung đoàn bộ binh 148, Trung đoàn công binh 151, 6 đại đội pháo binh 75mm và 3 đại đội súng cối sẵn sàng chiến đấu. Một tiểu đoàn và 10 đại đội địa phương của các tỉnh Yên Bái, Lai Châu, Sơn La, Lào Cai cùng dân quân du kích khu Tây Bắc được huy động ở mức cao nhất phối hợp chiến đấu và phục vụ chiến đấu. Tổng quân số của hai hướng lên tới 36.000 người.
Ngày 19-9-1952, Tổng cục Chính trị ra Chỉ thị “về công tác chính trị Chiến dịch Thu Đông 1952”, nêu rõ những công việc cụ thể để thực hiện nhiệm vụ công tác chính trị trong Chiến dịch Tây Bắc.

Bắc như sau:
“a. Động viên sâu rộng, nhiều lần và kế tiếp để làm cho thấm nhuần quyết tâm từ trên xuống dưới, từ dưới lên trên, làm cho ai nấy đều hăng hái, phấn khởi tích cực hoàn thành nhiệm vụ của mình.
b. Bảo đảm cung cấp kịp thời, tìm đủ mọi cách tăng cường công tác cung cấp, hết sức giúp đỡ động viên ngành cung cấp, làm cho bộ đội luôn luôn được khỏe mạnh để củng cố sức chiến đấu.
c. Bảo đảm chiến thuật được hoàn thành, kết hợp với kỹ thuật...
d. Bảo đảm chấp hành chính sách dân tộc thiểu số của Trung ương và kiên quyết thi hành 8 điều mệnh lệnh của Hồ Chủ tịch (tức là giữ vững kỷ luật quần chúng).
e. Hoàn thành công tác ngụy vận, làm đúng chính sách tù, hàng binh để mở đường tốt đẹp cho công việc tranh thủ nhân dân...
f. Tăng cường công tác chính sách đối với dân công...
g. Nâng cao tinh thần thương yêu nhau ngoài mặt trận, giải quyết chu đáo công tác thương binh.”
Phương châm hoạt động của ta “về chiến dịch là đánh dài ngày, đánh liên tục, tiến từng bước chắc, đồng thời sẵn sàng nắm thời cơ thuận lợi để phát triển nhanh chóng, về chiến thuật là vây điểm, diệt viện; diệt viện, phá điểm”.
Sau một thời gian chuẩn bị, để bảo đảm chắc thắng, Bộ Chỉ huy chiến dịch xác định quyết tâm cuối cùng: Tập trung binh lực tiêu diệt địch ở Phân khu Nghĩa Lộ, đồng thời tiêu diệt tiểu khu Phù Yên, giải phóng hai nơi trên, phát triển thắng lợi, quét sạch địch tới sát bờ sông Đà, tạo điều kiện để tiến công Sơn La, sau đó nhanh chóng tiến quân vào Sơn La.
Công tác đảm bảo hậu cần, gạo ở hướng chính trong đợt I là 1.195 tấn cho bộ đội và 142 tấn cho dân công. Hướng phụ là 104 tấn cho bộ đội và 43 tấn cho dân công. Dân công đi theo bộ đội là 4.300 người; dân công vận chuyển khác là 27.750 người. Đợt 2 và 3 là 3.400 tấn (không kể số gạo dân công ăn trên dọc đường). Hai tỉnh Phú Thọ, Yên Bái huy động 450 chiến thuyền, phà đưa 30.000 bộ đội, dân công cùng với binh khí kỹ thuật qua sông.
Chiến dịch Tây Bắc diễn ra trong ba đợt (đợt 1: từ ngày 14 đến 23-10; đợt 2: từ ngày 17 đến 23-11 và đợt 3: từ ngày 24-11 đến 30-12-1952). Ngày 14-10-1952, Chiến dịch Tây Bắc mở màn. Trên hướng chủ yếu, Trung đoàn 174 tiến công Ca Vịnh, nhưng do vây không chặt, địch đã chạy hết. Trung đoàn 141 đánh Sài Lương, do nắm địch không chắc, khi đánh vào mới biết địch đã đi nơi khác. Cùng ngày, ở phía sau, Trung đoàn 98 tiêu diệt vị trí Gia Phù.
Ngày 15-10, De Linarès, Tư lệnh quân Pháp ở Bắc Bộ điều tiểu đoàn lê dương lên Nà Sản để bảo vệ Sơn La. Trong ngày, Ti-ri-ông chỉ huy phân khu Nghĩa Lộ đưa đại đội Ta-bo về phía Khâu Vác thăm dò lực lượng ta. Một đơn vị của Đại đoàn 312 đã tiêu diệt gọn đại đội này ở Nậm Mười.
Ngày 16-10, quân địch ở các vị trí Thượng Bằng La, Ba Khe và một loạt vị trí nhỏ xung quanh những cứ điểm bị diệt tự động bỏ đồn rút chạy. Địch vội ném tiểu đoàn dù 6 (6e BPC) xuống Tú Lệ.
Ngày 17, hai trung đoàn của Đại đoàn 308, lợi dụng sương mù, từ 9 giờ sáng, đã có mặt trên những quả đồi đối diện với Pú Chạng. Trung đoàn 88 chờ trời tối tiến vào vị trí Nghĩa Lộ Phố, ở cuối thị trấn do 400 tên địch chiếm giữ. Trung đoàn 36 đã bao vây đồn Cửa Nhõ. 14 giờ 30 phút, súng cối 120mm của ta bắn vào trận địa pháo 105mm ở Nghĩa Lộ Phố, tạo điều kiện cho các mũi xung kích của Tiểu đoàn 102 tiếp cận cứ điểm Pú Chạng. Máy bay địch đến bắn phá, yểm trợ. Các chiến sĩ phòng không của ta bắn rơi 2 máy bay. Xung kích ta mở cửa đột phá, đại đội chủ công 267 lọt vào đồn, thọc sâu chia cắt quân địch. Sau 3 giờ chiến đấu, quân ta làm chủ cứ điểm Pú Chạng, bắt 177 tên địch trong đó có viên quan tư chỉ huy phân khu.
Do chiếm lĩnh chậm, 3 giờ 5 phút ngày 18-10, Trung đoàn 88 mới tiến công Nghĩa Lộ Phố. Sau 2 giờ 20 phút chiến đấu, ta đã chiếm được cứ điểm, loại khỏi vòng chiến đấu 280 tên (diệt 45 tên, bắt 235 tên). Trận Pú Chạng - Nghĩa Lộ, ta đã diệt gọn tiểu đoàn Thái số 1, đập tan phòng tuyến vòng ngoài của địch.
Trước áp lực của Đại đoàn 312 ở hướng tây bắc, quân địch ở Gia Hội bỏ đồn rút về Tú Lệ, cùng với Tiểu đoàn dù 6 tháo chạy về phía sông Đà. Trước tình hình đó, Bộ chỉ huy chiến dịch điều Trung đoàn 165 tiến công Tú Lệ và truy kích địch đến đèo Cao Phạ, diệt và bắt gần 400 tên.
Trên hướng thứ yếu, đêm 14-10, Trung đoàn 98 tiến công tiêu diệt cứ điểm Nha Phù, đêm 17-10 tiêu diệt sở chỉ huy tiểu khu Phù Yên ở Bản Mo. Địch ở Vạn Yên rút chạy sang hữu ngạn sông Đà.
Ở hướng phối hợp, phía nam Lai Châu, ngày 14-10, Tiểu đoàn 910 thuộc Trung đoàn 148 đánh Đại đội 5 của Tiểu đoàn Thái, chúng phải rút chạy khỏi Quỳnh Nhai. Ngày 23, Tiểu đoàn 542 Trung đoàn 165 diệt một đại đội của Tiểu đoàn Ta-bo 17 của địch ở Pắc Ná, số còn lại chạy sang bên kia sông Đà.
Sau 10 ngày chiến đấu, ta đã diệt 500 tên, bắt trên 1.000 tên, giải phóng một vùng đất quan trọng từ hữu ngạn sông Hồng đến tả ngạn sông Đà, từ Vạn Yên đến Quỳnh Nhai, rộng 10.000km2. Ngày 23-10, Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định kết thúc đợt I và di chuyển sở chỉ huy từ Khe Lóng về Gia Phù, gần Tạ Khoa trên vùng đất vừa giải phóng.
Sau đợt I, địch vội vã tăng cường thêm cho Tây Bắc 8 tiểu đoàn mới là 2 tiểu đoàn dù (6C BPC, lc BEP), 2 tiểu đoàn lê dương (3/1 REI và 3/5 REI), 2 tiểu đoàn Phi (31 RTM và 27 BMTS), 2 tiểu đoàn ngụy (55e BVN và 58 BCL). Cộng với 8 tiểu đoàn còn lại, đưa quân số địch ở Tây Bắc lên 16 tiểu đoàn và 32 đại đội.
Ngày 5-11, De Linarès (Đờ Li-na-rét) mở cuộc hành quân Lo-ren (Lorens), đánh lên Phú Thọ nhằm phá hậu phương ta, kéo chủ lực ta về hướng này. Địch đã huy động 13 tiểu đoàn bộ binh của các binh đoàn cơ động số 1,2, 3, 4, 5 và 3 tiểu đoàn dù, 2 hải đoàn xung kích, 4 tiểu đoàn pháo binh, 2 tiểu đoàn cơ giới, 7 đại đội công binh.
Ta đã bố trí ở Phú Thọ Trung đoàn 176, một tiểu đoàn của Trung đoàn 246 cùng với bộ đội địa phương có nhiệm vụ ngăn chặn quân địch. Bộ chỉ huy quyết định điều thêm Trung đoàn 36 về Phú Thọ đánh địch. Mục tiêu và kế hoạch đạt 2 chiến dịch vẫn không thay đổi.
Ngày 7-11, Trung đoàn 165 ở hướng thọc sâu nổ súng đánh Quỳnh Nhai. Địch tưởng đây là hướng chính, lập tức điều lên Lai Châu 2 tiểu đoàn, đồng thời tăng viện cho Nà Sản 2 tiểu đoàn.
Trên hướng chủ yếu (nam Sơn La), đêm 17-11, Trung đoàn 209 tiêu diệt vị trí Bản Hoa. Đêm 18, Trung đoàn 141 tiêu diệt vị trí Ba Lay. Với hai trận đánh, Đại đoàn 312 đã tiêu diệt gọn Tiểu đoàn 3 Ma-rổc và một đại đội ngụy. Đêm 19-11, 2 trung đoàn 174 và 198 phối hợp đánh Mộc Châu. Giờ đầu, các mũi tiến công ở hướng chủ yếu đột phá không thành công. Nhưng mũi thứ yếu chiếm được 2 vị trí tiền tiêu, phát hỏa lực yểm hộ cho các hướng phát triển. Sau 2 giờ 15 phút chiến đấu, quân địch đầu hàng, tên Tiểu đoàn trưởng Vincent (Vanh-xăng) bị bắt sống. Mộc Châu bị diệt. Địch ở các vị trí Chiềng Pan, Sông Con, Tạ Say, Sa Piệt, Tạ Khoa vội vã rút chạy, đường 6 được khai thông.
Ngày 18-11, địch rút khỏi Sơn La, Trung đoàn 165 tiếp quản Sơn La, truy quét bắt gần 500 tên tàn binh địch và trên 100 nhân viên ngụy quyền.
Trên hướng phối hợp, Ban chỉ huy mặt trận Y131 điều Tiểu đoàn 910 và 542 bất ngờ tập kích Điện Biên Phủ. Địch chạy tản vào rừng, ta tổ chức lùng sục kết hợp với địch vận, bắt 726 tên, hầu hết thuộc tiểu đoàn Lào (58 BCL), thu 600 súng các loại.
Tại mặt trận Trung du, ngày 17-11-1952, một đoàn xe của GM4 về tới Chân Mộng trên đường số 2 lọt vào trận địa phục kích của ta.

bị Trung đoàn 36 tiêu diệt và bắt trên 400 tên địch, phá hủy 44 xe cơ giới. Trong những ngày tiếp sau, các trung đoàn 36, 74 cùng lực lượng vũ trang địa phương đánh mạnh, địch tổn thất lớn và phải rút khỏi Việt Trì, kết thúc cuộc hành quân Lo-ren. Trong gần một tháng quân dân Phú Thọ đã loại khỏi vòng chiến đấu 1.884 tên địch, trong đó bắt 173 tên, có 100 lính Âu - Phi, phá hủy 60 xe cơ giới, thu nhiều vũ khí.

Ngày 25-11, đợt 2 chiến dịch kết thúc, sở chỉ huy chiến dịch chuyển về phía tây Tạ Khoa, trên đường đi Cò Nòi. Trong đợt 2 chiến dịch, ta đã làm tốt nhiệm vụ, diệt và bắt trên 3.000 tên, trong đó có 3 tiểu đoàn bị diệt gọn (3/1 RTM, 55' BVN, 58 BLC), giải phóng tỉnh Sơn La (trừ Nà Sản), với diện tích tổng cộng là 17.700km².

Cuối tháng 11-1952, tại Tây Bắc, toàn bộ quân địch đã dồn về Nà Sản và thị xã Lai Châu. Tổng số quân địch ở Nà Sản có 8 tiểu đoàn bộ binh và dù, 1 tiểu đoàn pháo, 8 đại đội độc lập, 1 đại đội công binh. Trong số này có 4 tiểu đoàn lê dương (le, 2e BEP, 3/3 REI, 3/5 REI), 2 tiểu đoàn Bắc Phi (2/1 RTA, 2/6 RTM của GM1) và 2 tiểu đoàn ngụy mới được khôi phục (2e và 3' BGT). Chúng tổ chức thành một tập đoàn cứ điểm gồm 24 điểm tựa đại đội và 4 điểm tựa trung đội trên các điểm cao, ở giữa có sân bay, trận địa pháo và sở chỉ huy. Nà Sản đã trở thành cụm phòng ngự tập đoàn cứ điểm mạnh nhất của địch lúc này ở Tây Bắc.

Về phía ta, lực lượng lúc này còn 36 đại đội, tương đương với lực lượng địch. Trên cơ sở đó, Bộ chỉ huy quyết định triển khai đợt 3 chiến dịch. Mục tiêu là tập trung toàn bộ lực lượng tiến công quân địch ở Nà Sản. Phương châm tác chiến là: Đánh chỗ yếu trước, chỗ mạnh sau, bao vây toàn diện, công kích có trọng điểm, đánh ngoại vi trước, tránh địch mở một mặt rồi đánh vào tung thâm.

Đêm 30-11, Trung đoàn 102 cùng Trung đoàn 88 của Đại đoàn 308 tiến công Pú Hồng (điểm cao 753). Sau 1 giờ 45 phút chiến đấu, ta diệt 4 trung đội của GM1 đóng tại đây, bắt sống viên quan ba chỉ huy. Cùng đêm, Tiểu đoàn 115 của Trung đoàn 165 Đại đoàn 312 tiến công vị trí Bản Hời. Sau hơn một giờ chiến đấu, ta diệt một đại đội địch. Nhưng hôm sau, dưới sự yểm trợ của máy bay và đại bác, địch mở nhiều đợt xung phong đánh chiếm lại vị trí này. Đêm 1-12, Trung đoàn 174 cùng một bộ phận của Trung đoàn 88 đánh Nà Si không thành công. Trung đoàn 209 đánh Bản Vây cũng không đạt kết quả. Trời sáng địch dùng máy bay oanh tạc và bắn trên 5.000 quả đạn pháo để cứu nguy cho các cứ điểm.

Ngày 2-12, địch thả dù tăng cường thêm cho Nà Sản 2 tiểu đoàn, quyết giữ tập đoàn cứ điểm này. Qua 4 trận đánh trên, Bộ chỉ huy chiến dịch nhận thấy ta chưa đủ khả năng tiêu diệt cụm cứ điểm Nà Sản. Đây là những cứ điểm nằm trong hệ thống cấu trúc chặt chẽ của một tập đoàn cứ điểm. Ta cần có thời gian nghiên cứu kỹ về kiểu phòng ngự mới của địch, ngày 10-12-1952 Bộ chỉ huy đã quyết định kết thúc chiến dịch.

Kết quả toàn chiến dịch: Tuy đánh tập đoàn cứ điểm Nà Sản không thành công, nhưng ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 6.029 tên địch (diệt 1.005 tên), diệt gọn 4 tiểu đoàn và 28 đại đội địch. Giải phóng một vùng rộng lớn ở địa bàn chiến lược quan trọng (khoảng 30.000km² với 250.000 dân). Ta thương vong gần 6.000 người. Hội nghị sơ kết chiến dịch được tổ chức ngay tại sở chỉ huy tiền phương gần Tạ Khoa đã nhận định: “Chiến dịch Thu Đông 1952 đã thành công ngoài mức dự kiến”.

Về ý nghĩa chiến dịch Tây Bắc, ngày 10-12-1952, trong Hội nghị cán bộ các đơn vị dự chiến dịch, thay mặt Đảng ủy và Bộ chỉ huy chiến dịch, Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Tổng Tư lệnh kiêm Chỉ huy trưởng chiến dịch đánh giá: “Thu Đông 1952 là Thu Đông chiến thắng Tây Bắc. Nếu nhìn rộng ra toàn chiến trường Bắc Bộ thì đó là thắng lợi lớn của ta trên con đường tiếp tục giành thế chủ động... Thắng lợi đó đã rèn luyện nhiều cho bộ đội ta về kỹ thuật, củng cố và mở rộng căn cứ địa Việt Bắc, củng cố và mở rộng khối đoàn kết toàn dân, tăng cường lực lượng kháng chiến của nhân dân, nâng cao lòng tin tưởng của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đối với Đảng và Hồ Chủ tịch”. Chiến dịch Tây Bắc đã mở ra một thế chiến lược mới rất thuận lợi cho ta. Vùng giải phóng đã nối liền Tây Bắc với Việt Bắc và với Thượng Lào.

Về nghệ thuật chiến dịch, trong chiến dịch Tây Bắc, ta đã vận dụng cách đánh khác với cách đánh của chiến dịch Biên giới và chiến dịch Hòa Bình. Ta đã tập trung lực lượng tổ chức tiến công liên tục, đột phá tiêu diệt từng khu vực phòng ngự gồm nhiều cứ điểm tiểu đoàn, đại đội của địch có công sự vững chắc như ở Nghĩa Lộ, Quang Huy, Mộc Châu, đồng thời dành một lực lượng khác làm nhiệm vụ ngăn chặn, đón lõng để tiêu diệt quân địch chi viện hoặc rút lui. Ta đã kết hợp cả hai mặt đánh đồn và diệt viện, làm địch bị động đối phó. Chiến dịch đã phát triển nhanh chóng vào Tuần Giáo, Sơn La, Điện Biên Phủ và chỉ trong một thời gian ngắn, đại bộ phận hệ thống phòng ngự của địch ở Tây Bắc đã bị đập vỡ.

Nét nổi bật của nghệ thuật chiến dịch Tây Bắc là sự chỉ đạo việc hình thành và hoàn chỉnh hai hướng chủ yếu và thứ yếu của chiến dịch. Đó là sự phối hợp giữa hướng tiến công phía trước (nổi bật là hai trận đánh lớn Nghĩa Lộ và Mộc Châu), phá vỡ hệ thống phòng ngự chiều sâu của địch từ hữu ngạn sông Thao đến hữu ngạn sông Đà. Với những cách đánh hiểm, vu hồi, luồn sâu, chia cắt, nghi binh chiến dịch, ta đã giải phóng một vùng rộng lớn phía nam Lai Châu.

Trong chiến dịch, bộ đội ta đã thực hiện tốt phương châm “đánh điểm diệt viện” đối với quân chiếm đóng của địch trên chiến trường rừng núi. Ta đã diệt được cứ điểm do một tiểu đoàn tăng cường của địch chiếm giữ; đánh vận động diệt một tiểu đoàn địch rút chạy. Đây là bước trưởng thành mới của bộ đội ta.

Về cách đánh công kiên, ta đã tập trung tuyệt đối ưu thế binh lực, hỏa lực. Ở điểm, ta tập trung từ 2/3 đến 3/4 lực lượng. Ở diện, cũng tập trung ưu thế hơn địch. Các vấn đề khác như bao vây, chiếm lĩnh trận địa, đột phá tiền duyên, chiến đấu tung thâm, củng cố giữ vững trận địa, rút lui, hợp đồng giữa bộ binh và pháo binh, cũng như kiềm chế pháo binh địch... cũng được vận dụng hợp lý.

Chiến dịch Tây Bắc diễn ra từ ngày 14-10 đến 14-12-1952 thì kết thúc. Tuy còn những hạn chế, nhưng chiến dịch này vẫn giành được thắng lợi to lớn. Trong chiến dịch này, Bộ Tổng tư lệnh sử dụng các Đại đoàn bộ binh 308, 316, 312, Đại đoàn công pháo 351. Trung đoàn bộ binh 148 và các lực lượng vũ trang địa phương đánh ở Tây Bắc cùng hàng vạn dân công phục vụ chiến dịch. Chiến dịch diễn ra trong ba đợt. Các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh trở ra đã huy động 35.000 dân công cùng các đơn vị sửa chữa đường và tiếp tế cho chiến dịch.

Sau hai tháng mở chiến dịch, riêng Mặt trận Tây Bắc đã tiêu diệt, bắt sống và làm bị thương 6.000 tên địch, nhiều tiểu đoàn, đại đội thuộc các binh đoàn cơ động của Pháp bị xóa sổ. Âm mưu củng cố “Xứ Thái”, “Xứ Nùng tự trị” của Pháp thất bại hoàn toàn. Tám phần mười đất đai ở Tây Bắc gồm 28.800km² với 2.500 dân thuộc các tỉnh Sơn La, Lai Châu, Yên Bái được giải phóng, nối liền Tây Bắc với căn cứ địa Việt Bắc. Thế uy hiếp của địch với Việt Bắc từ phía Tây và uy hiếp Thượng Lào từ phía đông bị phá vỡ.

Tại Hội nghị tổng kết chiến dịch Tây Bắc, Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt Trung ương Đảng, Chính phủ biểu dương cán bộ, chiến sĩ, dân công, Người nói: “Trung ương Đảng, Chính phủ khen ngợi toàn thể cán bộ, chiến sĩ, Trung ương, Chính phủ và Bác bằng lòng các chú, lần này chưa phải hoàn toàn, nhưng hơn mọi lần trước”.

Với chiến dịch Tây Bắc, quyền chủ động tiến công và chiến lược của ta tiếp tục được giữ vững và mở rộng. Lực lượng vũ trang của ta ngày càng tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm chiến đấu, bước đầu làm quen với cách tiến công vào hệ thống cứ điểm mạnh của địch.

Chiến thắng Tây Bắc đã khẳng định sự lựa chọn phương hướng chiến lược của Đảng và Bộ Tổng tư lệnh lúc đó là đúng đắn. Chiến thắng Tây Bắc của ta ngày càng đẩy địch vào thế bị động, thế thua. Cùng với việc mở chiến dịch Tây Bắc, một nhiệm vụ quan trọng đối với lực lượng vũ trang và nhân dân ta là phải đập tan kế hoạch gây phỉ của Pháp ở các tỉnh miền núi phía Bắc.

Thực hiện âm mưu "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt", Pháp ra sức gây chia rẽ giữa người Kinh với đồng bào các dân tộc thiểu số, đặc biệt là việc nuôi dưỡng, chỉ đạo, sử dụng lực lượng thổ phỉ, gián điệp, biệt kích tán.

công chống phá cách mạng. Lực lượng phi mà Pháp gây dựng được rất đông, riêng ở Lào Cai, đầu năm 1951, số phi ở đây gồm 2.000 tên, đến giữa năm 1952, đã lên tới 3.500 tên.
Tháng 5 năm 1951, Pháp thành lập đội biệt kích hỗn hợp nhảy dù (GCMA) chuyên trách phá hoại hậu phương của ta, mà nhiệm vụ chủ yếu là gây phi. Từ khi thành lập đến lúc kết thúc chiến tranh, trên địa bàn tỉnh Lào Cai, GCMA đã gây ra 4 vụ phi, với số lượng 5.500 người tham gia, chiếm 8% dân số toàn tỉnh lúc đó và bằng gần 1/3 số phi trên toàn miền Bắc thời kỳ này.

Để đối phó với hoạt động của phi, Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ nhất (13-3-1951) đề ra phương châm tiễu phi là: "Phối hợp quân sự, chính trị song song, chính trị là căn bản, quân sự làm áp lực, hậu thuẫn”.
Chiến dịch tiễu phi diễn ra rất khó khăn và phức tạp. Do nhận thức chưa đầy đủ âm mưu thâm độc của địch, không phân biệt được giữa bọn trùm phi với những người dân bị cưỡng ép theo phi, cho nên sau khi đánh dẹp được lực lượng phi, chủ quan với thắng lợi quân sự, ta đã để số phi còn lại trốn vào rừng, gây dựng lực lượng, lôi kéo nhân dân, tiếp tục chống phá cách mạng.
Cuộc tiễu phi trong những năm 1951-1952 diễn ra làm 2 đợt: đợt 1 từ tháng 3 đến tháng 9 năm 1951; đợt 2 từ tháng 5 đến tháng 12 năm 1952. Cuối năm 1952, chiến dịch tiễu phi ở vùng núi phía Bắc cơ bản thắng lợi. Ta đã tiêu diệt và bắt hơn 3.500 tên phi, giải phóng nhiều vùng do phi chiếm đóng, ổn định đời sống cho đồng bào dân tộc thiểu số ở khu vực này.
Cùng với chiến dịch Tây Bắc Thu Đông 1952, tại các chiến trường Bắc Bộ, Bình Trị Thiên và Nam Trung Bộ, Nam Bộ, ta đã tiếp tục đẩy mạnh chiến tranh du kích, đánh địch ở khắp nơi, tiêu diệt sinh lực địch và giành thêm nhiều vùng đất đai rộng lớn.
Đến cuối năm 1952, cục diện trên chiến trường Đông Dương đã thay đổi, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân ta bước sang một giai đoạn mới.

Chương IV: ĐẨY MẠNH ĐẤU TRANH VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ, VĂN HÓA; THỰC HIỆN GIẢM TÔ VÀ CẢI CÁCH RUỘNG ĐẤT (1953 -1954)
I. THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH RUỘNG ĐẤT, TỪNG BƯỚC CẢI THIỆN ĐỜI SỐNG CHO NÔNG DÂN
1. Chính sách ruộng đất
Từ những ngày đầu của cuộc kháng chiến, Đảng và Chính phủ ban hành nhiều chính sách về ruộng đất nhằm mang lại những quyền lợi bước đầu cho nông dân. Tuy vậy, chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ thực hiện trong những năm đầu kháng chiến chưa phải là cải cách ruộng đất triệt để, mà trước hết nhằm “hạn chế sự bóc lột phong kiến”, tập trung giải quyết những vấn đề giảm tô, giảm tức, chia một phần đất của thực dân Pháp và Việt gian cho nông dân nghèo, sử dụng hợp lý ruộng đất vắng chủ, ruộng đất bỏ hoang, chia công điền công thổ, phát động phong trào hiến điền, thực hiện chính sách thuế công bằng dân chủ.
Đầu năm 1950, vùng tự do số ruộng đất tạm cấp được bổ sung thêm bằng số ruộng đất vắng chủ. Năm 1952, Chính phủ đã ban hành điều lệ tạm thời về việc chia công điền, công thổ nhằm quan tâm hơn nữa đến những người nông dân nghèo thiếu ruộng. Do trong thời kỳ còn chiến tranh, nên tất cả đều được coi là “tạm cấp” để khi có điều kiện Nhà nước sẽ ban hành một số bộ luật hoàn chỉnh hơn. Nhờ có chính sách kịp thời, phù hợp với tình hình thực tiễn, nên tính đến tháng 4-1952, tại 5 tỉnh Liên khu Việt Bắc, 7 tỉnh Liên khu III và 4 tỉnh Liên khu IV đã có 147.000 mẫu ruộng được giảm tô mức 25%. Riêng ở Liên khu V theo số liệu của Nông hội Liên khu V (tới giữa năm 1952), diện tích giảm tô đã lên tới 250.604 mẫu. Số địa chủ thực hiện giảm tô là 146.277 người và số tá điền được hưởng là 219.719 người. Xét về lúa và hoa màu, việc giảm tô tính tổng cộng được 4.262,6 tấn lúa và 2.607,6 tấn khoai.
Song song với việc giảm tô, yêu cầu giảm tức là một đòi hỏi bức thiết của nông dân; đồng thời còn là sự thi hành từng bước chính sách ruộng đất của Đảng trước khi Đảng phát động quần chúng thực hiện triệt để giảm tô và cải cách ruộng đất. Quy định về giảm tức là việc giảm lãi, hoãn hay xóa nợ cũ, với việc cấm các thủ đoạn bóc lột bằng mọi cách ở nông thôn. Ấn định lãi suất tối đa cho những món nợ vay trước ngày ban hành sắc lệnh số 74 (vay tiền 18% tính ra một phân rưỡi/một tháng, vay thóc hay sản vật 20%, tức 10% một vụ). Các trường hợp hoãn nợ hay xóa nợ cũng được quy định cụ thể, trong đó có chú ý nâng đỡ người nghèo, ưu tiên đối với người có công với kháng chiến và trừng phạt những kẻ phản cách mạng. Để người nghèo tiếp tục được vay tiền hay sản vật trong lúc khó khăn thiếu thốn, Đảng và Chính phủ chủ trương đối với những khoản vay mượn sau ngày ban hành sắc lệnh số 74 thì lãi suất do hai bên thỏa thuận. Như vậy quy định mức lãi suất tối đa đối với những món nợ cũ và quy định về việc hoãn nợ, xóa nợ đã mang lại những lợi ích thiết thực cho người nông dân nghèo, giúp họ có cơ hội thoát khỏi những khoản nợ chồng chất.
Cùng với chủ trương đẩy mạnh giảm tô, giảm tức, Chính phủ đã đẩy mạnh việc tạm cấp ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian cho nông dân nghèo, tạm cấp, tạm giao ruộng đất vắng chủ, ruộng đất bỏ hoang, công điền, công thổ và hướng dẫn sử dụng ruộng hiến (hiến điền). Theo báo cáo của Bộ Canh nông ngày 7-4-1952 thì số ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian đã tạm cấp cho nông dân năm 1951 như sau: Liên khu Việt Bắc đã tạm cấp 19.748 ha, Liên khu III là 1.662 ha, Liên khu IV là 4.477 ha, Liên khu V là 1.421 ha, Nam Bộ là 226.372 ha.
Việc tạm cấp ruộng đất đối với từng loại được Chính phủ quy định cụ thể như sau:
- Đối với loại ruộng đất vắng chủ: Trong thời kỳ kháng chiến có 2 loại, thứ nhất là ruộng đất của những người hiện đang ở trong vùng địch sẽ được giao cho dân cày. Người nhận một phần sẽ nộp thuế điền 10% tổng số thu hoạch cho Chính phủ. Thứ hai là ruộng đất của những người vắng mặt không rõ tung tích, nếu không có người thừa kế hay quản lý hợp thức trông nom thì Chính phủ quản trị thay và tạm giao cho nông dân cày cấy. Người nhận ruộng nộp thuế như thường lệ. Nếu trong các loại ruộng vắng chủ bên đây có những ruộng đã bị bỏ hoang từ 2 năm trở lên thì người nhận ruộng được hưởng toàn bộ hoa lợi trong 3 năm kể từ ngày khai phá không phải nộp thuế.
Ở Nam Bộ, ruộng đất của địa chủ phản động chạy ra thành phố và ruộng đất thuộc các đồn điền của thực dân đã được cấp cho dân nghèo nhờ vậy đã làm cho bộ mặt nông thôn vùng tự do thay đổi, có tác dụng kích thích phong trào thi đua lên cao, điển hình như các phong trào tòng quân, đóng thuế nông nghiệp, động viên nông dân tham gia kháng chiến.
- Đối với loại ruộng đất có chủ nhưng bỏ hoang: Theo quy định thời hạn bỏ hoang quá 5 năm (kể từ tháng 5-1950 trở về trước) thì bị sung vào tài sản quốc gia rồi đem tạm cấp cho nông dân nghèo với thời gian tạm cấp 10 năm. Người được tạm cấp ruộng đất có nghĩa vụ nộp thuế và nộp quân lương kể từ năm thứ tư trở đi.
Những ruộng đất có chủ bỏ hoang chưa đến 5 năm (kể từ tháng 5-1950) thì bắt buộc chủ ruộng phải tiếp tục canh tác hay cho lĩnh canh. Nếu không, Chính phủ buộc chủ ruộng cho người khác mượn để canh tác. Nếu không tự giác cho mượn thì ủy ban Kháng chiến Hành chính địa phương sẽ đứng ra tổ chức việc cho mượn. Thời hạn cho mượn từ 3 - 5 năm. Đối tượng được ưu tiên cho mượn là những người có công với nước, những gia đình nghèo, đồng bào tản cư.
- Đối với công điền, công thổ: Trước Cách mạng tháng Tám, công điền, công thổ do địa chủ lũng đoạn, thời kỳ này công điền, công thổ được chia cho nông dân cày cấy để đảm bảo tinh thần quyền sở hữu ruộng đất phải được sử dụng phù hợp với quyền lợi chung của nhân dân và phục vụ cho kinh tế kháng chiến. Ở Bắc Bộ,

Số công điền, công thổ và ruộng nửa công, nửa tư là 260.000 ha, chiếm 23% tổng số ruộng đất; ở Trung Bộ là 223.000 ha, chiếm 29%; ở Nam Bộ là 84.000 ha trong tổng số 2.260.000 ha, chiếm 3,7%. Tính chung trên toàn quốc, diện tích công điền, công thổ chiếm 14%.

Đối với loại ruộng hiến (hiến điền): là những ruộng cho các chủ điền hảo tâm yêu nước hiến cho Chính phủ. Đặc biệt ở Nam Bộ, phong trào hiến điền đạt kết quả rất cao, tính đến cuối năm 1951, các điền chủ ở Nam Bộ đã hiến 8.487 ha ruộng cho Chính phủ.

Nhìn chung trong hoàn cảnh kháng chiến, việc thi hành chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ còn gặp nhiều khó khăn do động chạm đến quyền lợi của giai cấp địa chủ phong kiến. Nhưng về cơ bản do chủ trương chính sách của Đảng và Chính phủ đã phản ánh đúng tình hình nông thôn, đáp ứng đúng nguyện vọng của đông đảo nông dân nên được nhân dân đồng tình ủng hộ. Ở Liên khu V có 2.842 mẫu ruộng của thực dân Pháp và Việt gian được đem tạm cấp cho 17.202 người dân nghèo; ở Nam Bộ, hầu hết các địa chủ lớn (6.000 địa chủ) đã chạy vào vùng địch tạm chiếm, do đó tính đến năm 1954 cả ruộng đất tạm cấp của thực dân Pháp và Việt gian và tạm giao ruộng đất vắng chủ đã chia được 564.547 ha cho 527.163 nhân khẩu. Hầu hết nông dân nghèo ở vùng tự do đã được nhận ruộng đất.

Bằng tất cả các biện pháp trên, việc chuyển dần từng bước ruộng đất cho người nông dân nghèo đã được thực hiện ở một chừng mực đáng kể. Tính từ năm 1945 đến năm 1953 đã có 302.840 ha trong tổng số 518.710 ha ruộng đất từ các nguồn khác nhau đã được tạm cấp, tạm giao cho nông dân, chiếm 58,3% tổng số ruộng đất loại này, tức là gấp rưỡi số ruộng đất (215.980 ha) được chia cho nông dân trong thời gian cải cách sau đó. Như vậy, cho tới trước khi tiến hành cải cách ruộng đất (tháng 12-1953), trên thực tế thành phần được gọi là địa chủ chỉ còn chiếm hữu khoảng một nửa số ruộng đất của họ so với trước năm 1945. Riêng ở 3.051 xã thuộc miền Bắc, họ chỉ còn chiếm hữu 215.915 ha, khoảng 20% tổng số diện tích của họ trước năm 1945.

Có thể nói, với các phương thức tạm cấp, tạm giao ruộng đất như vậy đã từng bước đưa được tư liệu sản xuất đến tay người nông dân mà không làm xáo động đến tình hình nông thôn, không phương hại đến khối đoàn kết toàn dân đang cùng nhau đồng sức đồng lòng tiến hành cuộc kháng chiến.

Chính sách thuế nông nghiệp

Cùng với chính sách giảm tô, giảm tức, tạm cấp, tạm giao ruộng đất các loại cho nông dân, ngày 6-2-1951 Chính phủ đã ban hành Sắc lệnh số 03-SL bãi bỏ khoản quân lương tính bằng 10% tổng số thu hoạch hoa lợi trong thể lệ tạm cấp ruộng đất để giúp nông dân nghèo tăng gia sản xuất.

Tiếp theo đó, ngày 1-5-1951 Chính phủ tuyên bố bãi bỏ các thứ đóng góp về nông nghiệp cho ngân sách toàn quốc và quỹ địa phương như thuế điền thổ, thóc công lương, thóc nộp cho quỹ xã, thóc bình dân học vụ... đồng thời bãi bỏ việc mua thóc định giá và chính thức đặt chế độ thu thuế nông nghiệp bằng thóc tính theo hoa lợi.

Ngày 15-7-1951, Chính phủ ban hành Điều lệ tạm thời về thuế nông nghiệp nhằm hạn chế sự bóc lột của giai cấp địa chủ phong kiến, giảm nhẹ sự đóng góp của nông dân, phân phối lại hoa lợi ruộng đất có lợi cho Chính phủ và nông dân nghèo, tăng nguồn thu cho ngân sách phục vụ kháng chiến và kiến quốc. Thuế nông nghiệp không căn cứ vào quyền sở hữu ruộng đất như thuế điền thổ mà căn cứ vào thu hoạch hoa lợi nông nghiệp.

Đối với những địa phương, những vùng bị thiên tai địch họa, ngày 14-6-1952 Chính phủ ban hành sắc lệnh số 96-SL sửa đổi Điều lệ tạm thời thuế nông nghiệp, trong đó quy định những gia đình có thu nhập bình quân hàng năm dưới 71 kg thóc/một người được miễn thuế. Nguyên tắc tính thuế, thu thuế phù hợp với khả năng của người nông dân, giản tiện cho dân nên đã khuyến khích được người nông dân tích cực tăng gia sản xuất.

Việc thu thuế nông nghiệp không những không cản trở sản xuất, mà trái lại còn có tác dụng thúc đẩy sản xuất. Tại nhiều tỉnh, nông dân đã phá thêm nương rẫy, tu bổ đê điều, sửa chữa mương máng, tiến hành khai khẩn đất hoang hóa làm cho diện tích cấy trồng tăng thêm. Hơn nữa, việc đóng góp của nông dân đã được giảm nhẹ hơn trước nên nông dân phấn khởi hăng hái đẩy mạnh tăng gia sản xuất.

Phát động quần chúng thực hiện giảm tô, giảm tức và cải cách ruộng đất

Thực hiện chính sách giảm tô, giảm tức, tạm cấp, tạm giao ruộng đất và chính sách thuế nông nghiệp đã làm cho chế độ chiếm hữu ruộng đất của giai cấp địa chủ phong kiến ở Việt Nam bị hạn chế một phần quan trọng. Tính đến năm 1953, quyền sở hữu ruộng đất của các giai cấp xã hội ở nông thôn của Việt Nam được phân chia theo tỷ lệ sau đây:

Cơ cấu tỷ lệ dân số và ruộng đất ở Việt Nam năm 1953

| Thành phần | Tỷ lệ dân số (%) | Tỷ lệ ruộng đất sở hữu (%) |
|---|---|---|
| Địa chủ | 2,3 | 18 |
| Phú nông | 1,6 | 4,7 |
| Trung nông | 36,5 | 39 |
| Bần nông | 43 | 25,4 |
| Cố nông | 13 | 6,3 |
| Các thành phần khác | 6 | 1 |
| Ruộng công và bán công |  | 4,3 |
| Ruộng nhà chung |  | 1,3 |

Phân tích những số liệu thống kê trên đây cho thấy quyền sở hữu ruộng đất ở nông thôn thời kỳ này đã có sự chuyển biến khá rõ rệt. Cách thức tiến hành cải cách từng bước đã thu hẹp dần phạm vi bóc lột của giai cấp địa chủ phong kiến, đồng thời giảm bớt gánh nặng cho nông dân và tạm cấp, tạm giao ruộng đất cho nông dân đã góp phần tăng thêm sự đoàn kết dân tộc trong mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp xâm lược.

Đầu năm 1953, cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân Việt Nam bước sang giai đoạn quyết liệt, nhiệm vụ đấu tranh chống phong kiến cần được đẩy mạnh hơn để hỗ trợ cho đấu tranh chống đế quốc thực dân nhanh chóng đi tới thắng lợi. Do đó yêu cầu động viên sức người cho tiền tuyến, bồi dưỡng sức dân, nhất là nông dân, đã đặt ra những đòi hỏi cao hơn. Trước thực tế đó, Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa II) đã họp Hội nghị lần thứ tư từ ngày 25 đến 30-1-1953. Tại Hội nghị, Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc báo cáo nhấn mạnh 2 vấn đề chính: một là lãnh đạo kháng chiến và chính sách quân sự gồm 10 điểm cụ thể; hai là phát động quần chúng triệt để để giảm tô, thực hiện giảm tức để tiến tới cải cách ruộng đất. Hội nghị kiểm điểm việc thi hành chính sách ruộng đất trong mấy năm kháng chiến và đề ra trong năm 1953 phải thực hiện 3 nhiệm vụ lớn là: Tiêu diệt sinh lực địch, phá âm mưu của địch “dùng người Việt đánh người Việt”, “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh”, bồi dưỡng lực lượng nhân dân, lực lượng kháng chiến.

Hội nghị đã đề ra 4 công tác chính là:
- Phát động quần chúng triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức.
- Đẩy mạnh công tác chỉnh quân, chỉnh Đảng.
- Tăng cường công tác kinh tế tài chính.
- Đẩy mạnh công tác trong vùng sau lưng địch, thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm.

Báo cáo của Hội nghị đã chỉ rõ: Chỉ có thực hành chính sách ruộng đất một cách đúng đắn và triệt để, thì mới có thể phát động được quần chúng đông đảo, mới có thể dựa vào lực lượng nông dân để duy trì kháng chiến trường kỳ, phát triển và cùng với bộ đội, tranh lấy thắng lợi hoàn toàn.

Hội nghị đã thông qua bản Dự thảo cương lĩnh của Đảng về chính sách ruộng đất, đánh dấu bước chuyển biến quan trọng trong việc kết hợp chặt chẽ hai nhiệm vụ cách mạng là chống đế quốc và chống phong kiến. Nhiệm vụ đấu tranh chống phong kiến được

nâng lên một bước mới. Tiếp thu kinh nghiệm của Đảng Cộng sản Trung Quốc sử dụng bạo lực chính trị của quần chúng đấu tranh đòi địa chủ phải giảm tô, giảm tức, Việt Nam đã đề nghị các cố vấn Trung Quốc giúp đỡ. Trong bài cố vấn Trung Quốc và đường đến Điện Biên viết: “Mùa Xuân năm 1953, Zhang Dequn trở thành lãnh đạo Ban củng cố Đảng và cải cách ruộng đất (thuộc nhóm cố vấn quân sự Trung Quốc). Để tăng thêm lột lượng, Bắc Kinh gửi thêm 42 chuyên viên sang Việt Nam trong năm này”.

Ngày 8-2-1953, Hội nghị Nông dân toàn quốc khai mạc. Hội nghị đã thu hút 225 đại biểu nông dân ba miền Bắc, Trung, Nam tham dự. Hội nghị chỉ rõ vai trò của nông dân trong cách mạng, đồng thời nêu rõ chính sách ruộng đất của Đảng trong thời gian qua vẫn chưa được thi hành triệt để. Hội nghị nhất trí cần nâng cao lập trường tư tưởng của giai cấp nông dân và đường lối lãnh đạo nông dân trong kháng chiến.

Ngày 1-4-1953, Quốc hội họp kỳ thứ 3 tại Việt Bắc đã nhất trí thông qua Luật Cải cách ruộng đất. Ngày 12-4-1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 149-SL về chính sách ruộng đất. Cùng ngày 12-4-1953, Chính phủ ban hành các sắc lệnh số 149-SL quy định thành lập Tòa án nhân dân đặc biệt ở những nơi tiến hành phát động quần chúng thi hành chính sách ruộng đất; sắc lệnh số 150-SL quy định chính sách ruộng đất; sắc lệnh số 151-SL quy định việc trừng trị địa chủ chống pháp luật. Thủ tướng Chính phủ ban hành 2 Nghị định quy định chi tiết các sắc lệnh trên đây. Như vậy, bằng luật pháp, Nhà nước đã đảm bảo cơ sở pháp lý cho nông dân đấu tranh bảo vệ quyền lợi của giai cấp mình.

Sau Hội nghị cán bộ nông dân toàn quốc (3-1953), Nông hội đã chọn 230 cán bộ chia làm 2 đoàn công tác, gọi là Đoàn công tác ruộng đất I và Đoàn công tác ruộng đất II (sau đây gọi tắt là Đoàn I và Đoàn II). Đoàn I làm nhiệm vụ tiến hành thí điểm cải cách ruộng đất ở Liên khu Việt Bắc, Đoàn II tiến hành thí điểm cải cách ruộng đất ở Liên khu IV. Ngày 14-4-1953, Đoàn Việt Bắc xuống đến các xã và đã chọn 6 xã của tỉnh Thái Nguyên và 3 xã của tỉnh Phú Thọ làm thí điểm. Đoàn tổ chức một Ban Chỉ đạo gồm 10 người gọi là Đoàn ủy. Quá trình phát động chia làm 4 bước gồm: Chuẩn bị đấu tranh; Đấu tranh; Chia của cải đấu tranh được; Tổng kết công tác.

Đoàn II vào Liên khu IV và đã bắt đầu xuống xã từ ngày 26-4-1953 tiến hành thành lập Đoàn ủy gồm 10 người, chọn làm thí điểm cải cách ruộng đất ở 7 xã của tỉnh Thanh Hóa và 3 xã của tỉnh Nghệ An.

Ngày 22-7-1953, Đoàn I kết thúc thí điểm cải cách ruộng đất và tiến hành họp tổng kết. Hội nghị đã thống nhất nhận xét các đội đều tích cực công tác, từ thăm nghèo hỏi khổ, bắt rễ sâu chuỗi, tổ chức nông dân đấu tranh, chia của cải đấu tranh được đến chỉnh đốn chính quyền, đoàn thể, chia xã và đẩy mạnh sản xuất. Ở Liên khu IV đến ngày 7-8-1953 Đoàn II mới họp Hội nghị tổng kết thí điểm cải cách ruộng đất.

Nhìn chung ở cả 2 nơi tiến hành thí điểm cải cách ruộng đất (Việt Bắc và Liên khu IV) đều đã căn bản đánh đổ thế lực phản động nhất của giai cấp địa chủ là Việt gian, cường hào gian ác; cơ sở quần chúng đã được chỉnh đốn, uy thế chính trị của nông dân được nâng cao hơn trước, nông dân được giác ngộ giai cấp và ý thức chính trị, uy tín của Đảng và Chính phủ được đề cao; quần chúng hăng hái tăng gia sản xuất, hăng hái tham gia kháng chiến, tổ đổi công tăng thêm nhiều, diện tích canh tác tăng hơn trước, nhiều thôn đã hoàn thành vượt mức đóng thuế vụ chiêm.

Thế lột kinh tế của địa chủ bị suy yếu, đời sống của nông dân bớt khó khăn hơn. Số tô và tiền công quỵt thoái trong 9 xã ở tỉnh Thái Nguyên quy ra thóc là 405.904 kg và đã có 1.745 nhà được thoái tô. Số tô và tiền công quỵt thoái ở 3 xã của tỉnh Phú Thọ là 106.341 kg. Tổng số thoái tô và tiền công quỵt địa chủ phải thoái lại cho nông dân là 758.357 kg, đạt tỷ lệ 54,74%. Đã thu được 512.245,6 kg (chiếm 67,54%). số ruộng đất tịch thu được 1.808 mẫu, 8 sào, 10 thước, đã đòi những ruộng chiếm đoạt để chia hoặc tạm điều chỉnh cho 944 gia đình gồm 3.645 nhân khẩu. Ở Liên khu IV, tổng số tô và tiền công quỵt địa chủ phải thoái là 17.400 tạ, đến ngày 24-7 mới thu được 769.200 kg, chiếm tỷ lệ 44%.

Qua phát động quần chúng, cán bộ được rèn luyện và thu được những kinh nghiệm mới. Trình độ và năng lực công tác của cán bộ được nâng lên. Lập trường, quan điểm giai cấp đã tiến bộ hơn. Nhưng do đây là một công tác mới và rất khó khăn, nên nhiều nơi mắc khuyết điểm như cán bộ chưa nắm vững chính sách phân biệt đối xử với từng hạng địa chủ, chưa tích cực giải thích chính sách cho phú nông và thực sự trung lập phú nông nên có tình trạng phú nông ngả về phe địa chủ hay sợ đấu tố dẫn đến tự tử. Một số cán bộ ngại khó, sợ sai, bao biện, hẹp hòi, chưa tin quần chúng, hủ hóa trai gái, tự mãn với thắng lợi đầu tiên, chưa chú ý đến phản ứng của địa chủ.

Sau đợt thí điểm phát động quần chúng giảm tô từ tháng 4 đến tháng 8-1953, Đảng và Chính phủ quyết định tiến hành phát động quần chúng giảm tô đợt I ở 22 xã thuộc Liên khu Việt Bắc và Liên khu IV. Đợt II được mở rộng trong phạm vi 162 xã thuộc 10 tỉnh ở Liên khu Việt Bắc và Liên Khu IV. Đợt II đã đấu 260 địa chủ trong tổng số 2.930 gia đình địa chủ, tỷ lệ 8,8%; đã kết án 337 địa chủ, trong đó có 36 án tử hình. Trong đợt II có 41 địa chủ tự sát (trong đó có cả 2 trung nông và 1 bần nông), số tự sát nhiều nhất là ở tỉnh Thanh Hóa... Đã thu được 39.744 tạ 60 kg thóc, 19 lạng 3 đồng cân vàng, 1 đôi trâu vàng, 14 lạng bạc, 1.040 đồng bạc phơrăng, 1 đôi ngà voi, 2 con trâu và 6.293.000 đồng ngân hàng. Tại tỉnh Thái Nguyên và tỉnh Bắc Giang có 9 xã đạt 100%. Liên khu Việt Bắc và Tây Bắc đạt 63,4%; Liên khu III, IV đạt 63%; Liên khu IV (Nghệ Tĩnh) đạt 62%. Đợt III từ tháng 12-1953, rồi đợt IV tiếp sau đó cho đến tháng 9-1954 đã tiến hành 5 đợt giảm tô trong phạm vi 830 xã ở miền Bắc.

Cuối năm 1953, những thông tin về phát động quần chúng cải cách ruộng đất ở ngoài Bắc dội đến Nam Bộ và ít nhiều kích thích xu hướng tả khuynh. Ở một số nơi, cán bộ địa phương máy móc tổ chức đấu tố địa chủ. Trước tình hình đó, Trung ương Cục miền Nam đã kịp thời ngăn lại không cho làm nữa.

Việc phát động quần chúng giảm tô là bước mở đầu để chuẩn bị điều kiện cho việc tiến lên cải cách ruộng đất, đưa ruộng đất về tay nông dân. Ngày 19-12-1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 197-SL ban bố Luật Cải cách ruộng đất gồm 5 chương, 38 điều. Luật Cải cách ruộng đất đã quyết định các điều khoản về tịch thu, trưng thu, trưng mua ruộng đất, về cải cách ruộng đất, về cơ quan chấp hành và phương pháp cải cách ruộng đất cùng các điều khoản thi hành. Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: “Luật cải cách ruộng đất của ta là chí nhân, chí nghĩa, hợp lý, hợp tình, chẳng những làm cho cố nông, trung nông lớp dưới có ruộng cày, nhưng đồng thời chiếu cố cho đồng bào phú nông, đồng thời chiếu cố cho đồng bào địa chủ. Ngoài ra, chúng ta cũng chiếu cố cho đồng bào công thương nghiệp, chiếu cố cán bộ, công nhân, nhân dân lao động khác và

đồng bào tản cư. Chúng ta cũng chiếu cố các chiến sĩ hy sinh xương máu hay tính mạng cho Tổ quốc, đó là thương binh và gia đình tử sĩ.

Tháng 12-1953, khi cuộc kháng chiến gần đi đến thắng lợi thì Đảng phát động quần chúng giảm tô (từ ngày 25-12-1953). Đảng và Chính phủ đã quyết định cho thí điểm cải cách ruộng đất ở 6 xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên là các xã Hùng Sơn, An Mỹ, Bình Thuận, Trần Phú, Tân Thái, Độc Lập. Sau 3 tháng tiến hành thí điểm cải cách ruộng đất, đến ngày 30-3-1954 toàn bộ 97 địa chủ ở 6 xã trên đã bị đánh đổ. Kết quả đã thu 2.610 mẫu ruộng, 325 trâu bò, 1.062 nông cụ, 33 ngôi nhà, 2.479 kg thóc chia cho nông dân không có ruộng, hoặc có ít ruộng và nông dân nghèo.

Ngày 25-5-1954 tiến hành đợt I cải cách ruộng đất ở 47 xã thuộc các huyện Đại Từ, Phú Bình, Đồng Hỷ (tỉnh Thái Nguyên) và 6 xã thuộc huyện Nông Cống (tỉnh Thanh Hóa). Tổng số cán bộ tham gia cải cách ruộng đất đợt I là 1.368 người, gồm 1.281 nam và 117 nữ, có 1 phân Đoàn ủy phụ trách 22 xã huyện Phú Bình. Đoàn ủy Khu IV đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Trung ương.

Quá trình công tác được tiến hành theo 3 bước ngắn:
- Bước 1: Thăm nghèo, hỏi khổ, tìm đối tượng bắt rễ, kết hợp với việc tìm hiểu tình hình và tuyên truyền chính sách.
- Bước 2: Bắt rễ, thẩm tra rễ, xâu chuỗi, phát động rộng rãi.
- Bước 3: Đấu tranh cường hào gian ác (thời gian 4 ngày).

Từ ngày 5 đến ngày 8-6-1954, Ủy ban Cải cách Ruộng đất Trung ương họp phiên đầu tiên để nghe báo cáo về 4 đợt phát động quần chúng giảm tô tiến hành trong 631 xã, bao gồm 2.500.000 nhân khẩu, thu trên 19.000 tấn thóc quả thực, chia cho 110.000 gia đình, tịch thu của Việt gian phản động 11.720 mẫu ruộng đất, 2.127 trâu bò chia cho nông dân. Hội nghị đã nghe báo cáo về đợt thí điểm cải cách ruộng đất ở 6 xã thuộc tỉnh Thái Nguyên. Cuộc cải cách ruộng đất đợt I diễn ra trong lúc cuộc tiến công chiến lược của quân đội và nhân dân Việt Nam đang ở đỉnh cao là chiến dịch Điện Biên Phủ, nên phải đến ngày 20-3-1954 mới kết thúc đợt I. Từ ngày 23-10-1954 bắt đầu tiến hành cải cách ruộng đất đợt II và kết thúc vào ngày 15-1-1955.

Việc thực hiện chủ trương triệt để giảm tô, giảm tức và cải cách ruộng đất vào giai đoạn cuối của cuộc kháng chiến chống Pháp có ý nghĩa lớn lao, đã đem lại những đổi thay to lớn trong cơ cấu nông nghiệp, diện mạo xã hội của các vùng nông thôn có nhiều thay đổi và đã góp phần thúc đẩy mạnh mẽ tinh thần quyết chiến quyết thắng của quân đội và nhân dân Việt Nam và tích cực chi viện cho mặt trận Điện Biên Phủ. Cho dù còn có những sai lầm nghiêm trọng làm ảnh hưởng rất lớn đến tư tưởng người dân và tác động tai hại đến sự phát triển của nông thôn sau này, nhưng cải cách ruộng đất là dấu mốc quan trọng đánh dấu bước phát triển của sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc thực hiện được mục tiêu “người cày có ruộng”, những tin tức về giảm tô, về cải cách ruộng đất từ quê nhà đã làm nức lòng bộ đội, tạo ra sự động viên tinh thần chiến đấu cho các chiến sĩ ngoài mặt trận hăng hái xông lên tiêu diệt quân thù.

Tuy nhiên, cuộc cải cách ruộng đất, nhất là các đợt được tiến hành tiếp theo sau đó đã mắc nhiều khuyết điểm về biện pháp thực hiện và để lại những hậu quả khá nặng nề. Cuộc đấu tranh giai cấp trong cải cách ruộng đất đi ngược lại chính sách mặt trận thống nhất của Đảng và cô lập một bộ phận quan trọng trong nhân dân. Cuộc cải cách ruộng đất đã không biết kế thừa những kinh nghiệm đúng đắn đã làm, mà trái lại đã học tập thiếu chọn lọc, áp dụng giáo điều kinh nghiệm của nước ngoài vào hoàn cảnh của Việt Nam. Các cố vấn Trung Quốc cũng chịu trách nhiệm một phần do mang theo tinh thần quá khích trong việc giới thiệu phương thức đấu tranh giai cấp vào Việt Nam. Do đó đã làm cho cuộc vận động giảm tô và cải cách ruộng đất tuy mới ở giai đoạn đầu đã diễn ra quá gay gắt không cần thiết, gây tổn thất đến khối đại đoàn kết dân tộc trong sự nghiệp đấu tranh cách mạng.

4. Sản xuất nông nghiệp

Cùng với phong trào phát động quần chúng triệt để giảm tô, bắt đầu từ năm 1952 Nhà nước ta đã đề ra kế hoạch sản xuất và tiết kiệm để đẩy mạnh sản xuất phục vụ sự nghiệp kháng chiến. Nhiều biện pháp và chính sách cụ thể đã được tiến hành để làm đòn bẩy thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển. Trước hết là giúp đỡ nông dân về vốn, giống, trâu bò và nông cụ. Các loại giống cây trồng bao gồm: giống lúa, ngô, các loại rau đậu và một số loại cây công nghiệp như bông, đay, gai, mía... Năm 1953, Chính phủ đã tiếp tế cho các tỉnh từ Liên khu IV trở ra 69 tấn thóc giống vụ chiêm, 2.472 tấn thóc giống vụ mùa và 21 tấn lúa xuân Nam Ninh. Riêng Hà Đông cho vay 10 tấn lúa giống, Hòa Bình 70 tấn và đào một mương tưới được 270 công mẫu.

Việc tiếp tế trâu bò để cung cấp sức kéo giữa các địa phương đã được thực hiện kịp thời. Trong 7 tháng đầu năm 1952, các tỉnh thượng du Việt Bắc đã đưa xuống vùng trung châu hơn 5.000 con trâu bò. Trong 10 tháng kể từ đầu năm 1952, các tỉnh Việt Bắc đã đưa vào vùng địch hậu ở khu vực trung du 2.921 con trâu bò. Trong 9 tháng đầu năm 1953 tiếp tế 6.000 con trâu bò từ thượng du Việt Bắc về vùng trung du. Vùng mới giải phóng Tây Bắc cũng được tiếp tế 668 con. Liên khu IV đưa vào vùng Tả ngạn và Hữu ngạn 8.000 con.

Về nông cụ, trong năm 1952 các nông đoàn sản xuất nông cụ đã sản xuất được 430.000 lưỡi cày, cuốc, dao, để tiếp tế cho nông dân, đạt 72% kế hoạch đề ra. Năm 1953 riêng đồng bào vùng mới giải phóng Lai Châu được tiếp tế 28.760 nông cụ. Số tiền sản xuất nông cụ nói trên là 300 triệu đồng.

Trong năm 1953 trồng trọt và chăn nuôi phát triển mạnh, nhưng bị địch phá hoại và thiên tai xảy ra nhiều nên ảnh hưởng đến thu hoạch. Tuy nhiên, vụ lúa chiêm và vụ lúa mùa năm 1953 thu hoạch ở các địa phương đều tăng khá. Vụ lúa chiêm ở khu Tả ngạn tăng từ 15-30% so với những năm trước, ở Liên khu IV thu hoạch tăng từ 10-20%, ở Liên khu Việt Bắc tăng 10%. Riêng ở Phú Thọ có cánh đồng thu hoạch tăng 30% so với năm 1952. Đối với hoa màu do ruộng đất bị hạn hán, tiếp đến lại mưa nhiều gây lụt lội ở một số nơi, hơn nữa lại bị địch cướp phá nhiều, nạn chuột, sâu bệnh phá hoại làm cho hoa màu bị ảnh hưởng, vì vậy chỉ thu hoạch được một nửa sản lượng. Tại Việt Bắc, lũ lụt làm hỏng 47.000 mẫu, Liên khu V có 1.500 trâu bò bị chết dịch, huyện Thuận Thành tỉnh Bắc Ninh có 5.000 con lợn bị chết, thậm chí có thôn trong khu du kích không còn con trâu bò nào.

Trong hai năm (1953-1954), sản xuất nông nghiệp ngày càng gặp khó khăn hơn do thực dân Pháp liên tiếp sử dụng máy bay thả côn trùng, sâu bọ cắn hại hoa màu. Điển hình là năm 1953 tại Thanh Hóa, Nghệ An, nhân dân tổ chức bắt được 2-3 trăm gánh sâu ngô. Có nơi ở Nghệ An địch thả cả vi trùng và hơi ngạt làm 21 người chết. Ở Phú Thọ sâu cắn hại 240 mẫu ngô, ở Hưng Yên có nơi bị sâu cắn 4/5 diện tích hoa màu. Song song với hành động thả côn trùng phá hoại hoa màu của ta, thực dân Pháp còn tăng cường lùng sục, càn quét đốt phá công cụ, bắn giết trâu bò, dùng xe cơ giới quần nát hàng trăm mẫu lúa và hoa màu, ngăn cản việc đóng mở cống thủy lợi tưới tiêu. Tàn bạo hơn chúng còn dùng đại bác, máy bay bắn phá đê điều trong mùa lũ lụt, hoặc phá hoại các công trình thủy nông gây lụt lội hoặc hạn hán trên nhiều vùng rộng lớn.

Theo tài liệu của Bộ Canh nông trong năm 1953 đầu năm 1954, ở một số vùng trâu bò bị giết hại lên tới 32.000 con. Các vụ oanh tạc đê, cống, đập đã gây thiệt hại 104.000 công mẫu ruộng. Để ngăn chặn các hành động phá hoại của địch, nhân dân các địa phương vùng địch hậu đã tổ chức đấu tranh đòi đắp đê, chống dồn làng buộc chúng phải nhượng bộ. Tại vùng du kích Liên khu V và đồng bằng Bắc Bộ, nhân dân đấu tranh buộc địch phải sửa chữa đê, mở các cống Trà Lĩnh (Thái Bình) tưới nước cho 3.600 mẫu, mở cống Đồng Quan (Hà Đông) cứu 1 vạn 650 mẫu; đồng thời nhân dân còn tự đứng ra tổ chức canh gác, cấy, gặt vào ban đêm, thực hiện khẩu hiệu “gặt nhanh giấu kỹ” không để một hạt lúa, một bắp ngô lọt vào tay giặc.

Ở Nam Bộ, nhất là ở căn cứ miền Đông Nam Bộ trong năm 1952 đã gặp khó khăn lớn do bị bão lụt làm thiệt hại nhiều mùa màng, thậm chí như ở Thủ Biên mất tới 90% sản lượng lúa và hoa màu. Địch nhân cơ hội này tập trung bao vây càn quét, nhưng cán bộ, bộ đội và nhân dân ta kiên quyết rào làng, đặt chông, cạm bẫy, vừa chống địch càn quét, vừa bảo vệ sản xuất.

Thời kỳ này sản xuất tăng gia có tiến bộ là nhờ công tác thủy lợi. Các biện pháp kỹ thuật như nạo vét mương phai, sửa chữa đê điều, cống đập và các công trình thủy lợi nhỏ đã được cán bộ, bộ đội hướng dẫn nhân dân thực hiện ở nhiều nơi, đưa lại kết quả rất tốt. Kết hợp với các biện pháp tích cực đó là phát động phong trào học tập chiến sĩ thi đua Hoàng Hanh, tổ đổi công Trịnh Xuân Bái, tạo nên một khí thế sôi nổi ở khắp các vùng nông thôn. Nếu như ở thời kỳ đầu kháng chiến, diện tích được tưới tiêu cho các công trình thủy lợi lớn đảm nhiệm, thì ở những năm cuối thời kỳ kháng chiến chống Pháp, việc tưới nước lại chủ yếu do các công trình thủy lợi nhỏ.

Bảng thống kê sau đây cho thấy rõ điều đó:

Năm | Diện tích được tưới nhờ tiểu thủy nông (ha) | Tổng diện tích được tưới (ha)
------- | -------- | --------
1951 | 160.700 | 483.900
1952 | 193.700 | 482.600
1953 | 255.300 | 520.800
1954 | 405.300 | 650.000

Các công trình thủy lợi nhỏ đã đảm bảo tưới tiêu nước kịp thời góp phần tăng thêm diện tích gieo cấy, đảm bảo kịp mùa vụ. Ngoài việc lợi dụng các nguồn nước tự chảy, các địa phương đã chủ động chế tạo những máy bơm nhỏ để phục vụ việc tưới tiêu nước cho các cánh đồng hẹp. Riêng 3 tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định đã có 209 máy bơm, tưới nước cho 9.000 mẫu ruộng. Cũng trong năm 1953 việc xây dựng kênh Tư Nghĩa ở Quảng Ngãi đã hoàn thành. Đến năm 1954 toàn Liên khu V đã có 30.000 ha được tưới nước, gần 100.000 ha có nước cấy vụ chiêm. Nhờ đó năm 1953 so với năm 1946 sản lượng lúa tăng thêm 110.000 tấn.

Ở Liên khu IV, sau khi hai hệ thống Bái Thượng và Bắc Nghệ An bị phá, nhân dân đã chuyển hướng canh tác và phát triển tiểu thủy nông, nhờ đó giữ được mức sản xuất lương thực. Năm 1954, hạn hán kéo dài hơn 7 tháng, nhân dân 2 tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An đã ra sức chống hạn, cứu được 30 vạn mẫu ruộng.

Thành tích chống hạn của nhân dân vùng sau lưng địch rất nổi bật. Nhân dân khu Tả ngạn đào ngòi, vét sông, đắp bờ “khuyến nông” được trên 330km, phục hồi được 31.000 hécta. Tỉnh Hà Đông nhờ lấn vòng đai tráng mà phục hồi được gần 4.000 hécta, tỉnh Ninh Bình phục hồi được 1.200 hécta. Riêng tỉnh Thái Bình trong mấy tháng cuối năm đã nạo vét thêm 100km mương ngòi mới. Trong tuần lễ chống hạn của huyện Phú Xuyên đã có 976 gia đình tổ chức tưới nước tập đoàn, cứu được 510 ha lúa; các gia đình gánh nước tưới cứu được 10 ha lúa bị hạn cháy.

Do làm tốt việc cày ải, sử dụng phân bón rộng rãi, nhất là việc gieo mạ thưa, cấy nhỏ rảnh làm cho mạ, lúa đều tốt, tiết kiệm được giống. Kết hợp với làm tốt công tác thủy lợi và chống hạn nên nông nghiệp ở cả vùng đồng bằng, miền núi và trung du đã có những thay đổi lớn. Nhiều khu ruộng trước chỉ cấy 1 vụ đã chuyển sang cấy 2 vụ, diện tích canh tác cũng được mở rộng thêm.

Một điểm nổi bật nữa trong phong trào sản xuất thời kỳ này là phong trào tổ đổi công phát triển mạnh ở vùng tự do, vùng mới giải phóng, vùng sau lưng địch. Nông dân thấy cần phải tổ chức nhau lại, tương trợ nhau để sản xuất. Tại tỉnh Nam Định tổ chức 11.200 tổ cuốc, tổ cày. Ở Lai Châu có huyện có tới 379 tổ, hoặc ở xã Yên Khanh (Yên Bái) hầu hết các gia đình hồi cư đều ở trong tổ đổi công. Việc vận động nông dân tự nguyện tổ chức tổ đổi công đã có tác dụng trong việc đẩy mạnh sản xuất, nhưng phần lớn cán bộ vẫn chưa thấy tầm quan trọng phải lãnh đạo phong trào, chưa kịp thời phổ biến kinh nghiệm để phổ biến một cách có kế hoạch, tiến hành tuần tự từng bước đạt kết quả hơn. Việc thực hiện triệt để giảm tô, đóng thuế nông nghiệp, bước đầu thực hiện cải cách ruộng đất ở một số xã, cũng như việc phải huy động hàng chục triệu ngày công phục vụ các chiến dịch đòi hỏi giai cấp nông dân phải có những gắng sức và hy sinh rất lớn. Trong bối cảnh đó, phong trào đổi công càng giữ vững vai trò quan trọng.

Ở vùng tạm chiếm, hình thức đổi công trong phạm vi hẹp nhằm giúp nhau sản xuất và nhất là đấu tranh bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân. Ở vùng tự do, hình thức đổi công gồm từ 5 - 7 gia đình gần nhau giúp nhau từng việc, từng mùa, giúp nhau đi dân công. Ở miền núi phát triển các hình thức đổi công đơn giản sẵn có. Nói chung các hội đổi công hoạt động theo nguyên tắc đơn giản và tự nguyện. Ban Chấp hành Hội Nông dân Cứu quốc theo dõi hoạt động của các hội đổi công trong địa phương mình và có sự chỉ đạo về sản xuất và sinh hoạt văn hóa của nông dân. Phong trào đổi công trong những năm 1953-1954 phát triển đều, không ồ ạt như trước, nhưng thiết thực và vững vàng. Các hội đổi công, hợp công đã góp phần đáng kể vào việc đảm bảo sản xuất ở hậu phương, cử người đi chiến đấu và phục vụ chiến đấu, cung cấp nhiều lương thực, thực phẩm cho bộ đội, thực hiện phương châm tự lực cánh sinh của cuộc kháng chiến.

Nhìn chung, với chính sách giảm tô, giảm tức, tạm cấp ruộng đất cho nông dân, bước đầu thực hiện cải cách ruộng đất, giúp đỡ nông dân về vốn, giống, nông cụ, làm thủy lợi nhỏ, chống hạn, đấu tranh chống địch phá hoại, bảo vệ mùa màng đã làm cho nông nghiệp nước ta thời kỳ này hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ của mình, cung cấp tương đối đầy đủ lương thực, thực phẩm bảo đảm cho bộ đội “ăn no, mặc ấm, đánh khỏe”; đồng thời góp phần làm cho đời sống nhân dân vùng tự do từng bước được cải thiện, góp phần cùng các ngành kinh tế khác đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi.

n. CÔNG NGHIỆP VÀ TIỂU THỦ CÔNG NGHIỆP
1. Công nghiệp quốc doanh

Trong điều kiện kháng chiến lúc đó, sự phát triển của công nghiệp không thể chiếm vị trí quan trọng bậc nhất, mà chủ yếu phát triển dưới hình thức tiểu công nghiệp để sản xuất những sản phẩm dùng để thay thế cho những sản phẩm công nghiệp trước kia do tư bản nước ngoài đưa vào. Một loạt xí nghiệp quốc doanh do chính quyền và đoàn thể quản lý đã được ra đời từ trước năm 1951 như xưởng cơ khí Trần Hưng Đạo, Nhà máy Giấy Việt Nam, xưởng cơ khí Huỳnh Ngọc Huệ...

Từ năm 1951 trở đi, do những chuyển biến về tình hình chính trị và quân sự, nên công tác kinh tế tài chính cũng có biến đổi, kéo theo những hoạt động của các doanh nghiệp quốc doanh phụ thuộc vào việc cấp phát tài chính theo kế hoạch hàng năm của Nhà nước được lấy từ ngân sách. Vì vậy việc thành lập mới cũng như hoạt động của các doanh nghiệp đã hạn chế đến mức cần thiết để tăng thu tài chính. Những doanh nghiệp hoạt động kém hiệu quả, sản phẩm khó tiêu thụ trên thị trường đã được giải thể hoặc tổ chức lại.

Đẩy mạnh đấu tranh và phát triển sản xuất (trường hợp Nhà máy phốt phát Cát Văn), các xưởng nhỏ như doanh nghiệp giấy Việt Bắc, xưởng Ngoài Lửa, xưởng Độc Lập tập hợp lại thành xưởng giấy Lửa Việt. Việc quản lý các doanh nghiệp quốc doanh do Chính phủ và Bộ Kinh tế quản lý. Nhưng từ sau khi Bộ Công thương thành lập (12-5-1951) thay cho Bộ Kinh tế thì tất cả các xí nghiệp được chuyển sang Bộ Công thương thống nhất quản lý. Tuy nhiên trong thực tế, Bộ Công thương chỉ quản lý các mỏ, xưởng ở Liên khu Việt Bắc, còn các xí nghiệp quốc doanh đóng ở các Liên khu, Chính phủ ủy quyền cho các Liên khu quản lý và tạo điều kiện hoạt động cho các xí nghiệp đó.

Trong thời kỳ từ sau năm 1951 trở đi, nhất là các năm 1952-1954, công nghiệp quốc doanh đã có bước tiến bộ về sản xuất. Nhiều mặt hàng thông dụng cung cấp cho nhu cầu kháng chiến và dân sinh, kể cả một số loại hàng trước đây chưa hề sản xuất nay đã được xuất xưởng. Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo - “đứa con đầu lòng” của ngành cơ khí Việt Nam - đã sản xuất được máy in, máy nổ, máy xay sát gạo, máy nghiền, máy thái sắn, lò gang, lưỡi cày. Mỏ thiếc Tĩnh Túc tính đến tháng 10-1952 đã sản xuất được 29,5 tấn thiếc, 40 lạng vàng, một số vonfram. Từ năm 1950-1952 mỏ chì Bắc Sơn sản xuất được 43 tấn chì, xưởng phốt phát Đông Khê từ năm 1952 trở đi mỗi năm sản xuất 200 tấn phốt phát, xí nghiệp dệt Thống Nhất có 70 khung dệt, xí nghiệp dệt Tháng Tám có 50 khung dệt đã cung cấp một số lượng lớn vải màu cho quân nhu, xưởng phốt phát Cát Văn ở Nghệ An trong 8 tháng đầu năm 1953 sản xuất được 272 tấn. Trong tổng số 250 tấn giấy sản xuất ở Việt Bắc năm 1953 đã có tới 153 tấn, chiếm 61% sản lượng do các xí nghiệp quốc doanh sản xuất.

Ở Liên khu V ta chủ trương phát triển sản xuất công nghiệp phục vụ sản xuất nông nghiệp và quốc phòng, phát triển mạnh thủ công nghiệp gia đình, hướng dẫn công nghiệp quốc doanh sản xuất các mặt hàng cần thiết mà nhân dân chưa làm được và đảm bảo tăng thu cho ngân sách. Thực tế sản xuất trong năm 1952 và đầu năm 1953 không đạt mục tiêu đề ra, giá thành sản phẩm cao, chưa đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ hướng dẫn sản xuất cho nhân dân và còn lãng phí, không làm lợi cho ngân sách (tính tiền thì lãi 179 triệu đồng, tính thực chất thì lỗ 38 tấn thóc).

Trong năm 1952, các cơ sở công nghiệp đã cung cấp cho ngành quân giới 877 kg clorát, 945 kg chì, 929 kg diêm sinh, sưu tầm được 1 súng 75 ly, 1 máy hơi, 256 tấn gang, sắt, banka, đồng, nhôm, duyra. Cung cấp cho mậu dịch và xuất nhập khẩu 9 lạng vàng, 160 lít dầu quế, 46.543 kg sút, 22.284 lít rượu 84°. Trong những tháng đầu năm 1953, tình hình sản xuất có khá hơn, công nghiệp quốc doanh đã sản xuất được 1.070 kg clorát, 3.210 kg sút, 1.500 kg chì, 1.600 gram vàng, 5.300 lít rượu. Tuy nhiên hạn chế là chưa hạ được giá thành, vẫn còn tình trạng lãng phí, chưa làm lợi nhiều cho ngân sách.

2. Công nghiệp quốc phòng

Chiến dịch Biên giới (1950) thắng lợi, ta đã giải phóng được một vùng đất đai rộng lớn, căn cứ địa Việt Bắc được mở rộng, cách mạng Việt Nam đã thoát khỏi thế bị bao vây cô lập, Việt Nam mở rộng quan hệ quốc tế và bắt đầu nhận được viện trợ của Trung Quốc, Liên Xô, các nước xã hội chủ nghĩa anh em và bè bạn trên thế giới. Đặc biệt, trong số hàng hóa viện trợ có vũ khí và nguyên vật liệu, máy móc đã góp phần tăng cường bổ sung trang thiết bị vũ khí đạn dược cho bộ đội chiến đấu, đồng thời giúp cho các xưởng quân giới của ta có nguyên liệu và máy móc hiện đại để sản xuất, nhất là thuốc nổ, gang, thép, đồng, thiếc, máy tiện, phay, mài, cưa, máy phát điện, các loại hóa chất. Do đó các xưởng quân giới ở địa bàn từ Liên khu IV trở ra Bắc tiếp tục sản xuất một số vũ khí căn bản và bắt đầu sản xuất các bộ phận thay thế súng, pháo, tăng cường sản xuất quân cụ, khí giới. Chỉ tính từ năm 1946 đến năm 1953, việc sản xuất vũ khí của các tỉnh từ Liên khu IV trở ra đã tăng lên hơn 35 lần. Từ Liên khu V trở vào Nam Bộ do khó vận chuyển hàng viện trợ nên tiếp tục việc nghiên cứu, chế tạo, sản xuất các loại vũ khí đáp ứng yêu cầu chiến trường với tinh thần tự lực, tự cường.

Bảng 4.3: Mức tăng sản lượng vũ khí trong những năm từ 1951-1953
Đơn vị tính: tấn
1951 1952 1953
Từ Liên khu IV trở ra:
- Vũ khí đạn dược 1.877 1.774 3.552
- Vũ khí đạn dược và nguyên liệu 2.065 2.831 3.992
Liên khu V:
- Vũ khí đạn dược 1.087 3.278 391

Do tình hình thực tế chiến trường, năm 1952 ngành quân giới được lệnh tạm ngừng sản xuất 9 loại vũ khí (bom phóng, súng đạn Bazôka, đạn súng cối...), nhưng sản xuất tăng thêm các loại: lựu đạn (tăng 65%), mìn (tăng 53%), bộc phá, đạn AT (tăng 37%). Năm 1953, Sở Quân giới Liên khu III, Liên khu IV ngoài nhiệm vụ sản xuất thường xuyên đã lập thêm một công trường sửa chữa bên bờ sông Mực (Thanh Hóa) để sửa chữa lựu đạn. Cuối tháng 11-1953 đã sửa xong 300.000 quả lựu đạn, đảm bảo chất lượng nổ 98%. Năm 1954, ngành quân giới các tỉnh phía Bắc chỉ sản xuất lựu đạn và mìn, tiếp tục sản xuất quân cụ và các bộ phận thay thế sửa chữa súng, pháo.

Việc sản xuất, chế tạo các loại nguyên liệu và vũ khí đạn dược trong hoàn cảnh khó khăn thiếu thốn của ta lúc đó càng thể hiện tinh thần cần cù, say mê, sáng tạo, sẵn sàng hy sinh quên mình vì sự nghiệp kháng chiến. Đã có nhiều vụ nổ, nhiều người hy sinh trong khi làm nhiệm vụ. Điển hình là Anh hùng Ngô Gia Khảm ba lần bị tai nạn thuốc nổ nhưng vẫn tiếp tục làm thí nghiệm, tiếp tục sản xuất và đã thành công. Kỹ sư Trần Đại Nghĩa đã từ bỏ cuộc sống giàu sang ở nước Pháp để theo lời kêu gọi động viên của Chủ tịch Hồ Chí Minh về nước tham gia kháng chiến. Ông đã có nhiều phát minh, sáng chế ra súng SKZ và những loại đạn lõm có sức công phá lớn để bắn xe tăng, đại bác của quân Pháp.

Nhiệm vụ sản xuất các bộ phận thay thế cho máy móc và vũ khí cũng có tiến bộ. Năm 1952, lần đầu tiên ta đã bắt đầu sản xuất được 260 bộ phận thay thế máy móc và vũ khí khác nhau. Năm 1954, đã sản xuất được gần 400 bộ phận thay thế với 500 sản phẩm. Trong quá trình sản xuất đã có nhiều sáng kiến cải tiến kỹ thuật, đáp ứng yêu cầu cao của chất lượng sản phẩm.

Việc sửa chữa vũ khí đòi hỏi về khối lượng và yêu cầu ngày càng lớn do khối lượng vũ khí các loại tăng nhiều, chiến dịch lớn diễn ra liên tiếp, số lượng vũ khí bị hỏng hóc nhiều hơn. Từ năm 1953, việc sửa chữa súng pháo ngày càng nặng nề phức tạp, chỉ riêng pháo cỡ lớn là 19 khẩu (trong năm 1953). Khó khăn lớn nhất là thiếu mẫu hiện vật, bản vẽ, thiếu dụng cụ máy móc chuyên dùng, thiếu thợ giỏi. Nhưng ngành quân giới đã quyết tâm khắc phục khó khăn sửa chữa kịp thời súng pháo các loại để đáp ứng đòi hỏi cấp bách của chiến trường.

Về sản xuất quân cụ chủ yếu là cuốc, xẻng, búa. Trong 2 năm (1953-1954), ngành quân giới phía Bắc đã sản xuất được 45.000 chiếc cuốc, gần 100.000 xẻng, kịp thời đáp ứng yêu cầu đẩy mạnh chiến đấu phối hợp binh chủng và đào đắp nhiều công sự lúc đó. Cho đến cuối cuộc kháng chiến, tổ chức biên chế của các xưởng quân giới phía Bắc thu hẹp lại qua 2 đợt. Đợt I từ 48 xưởng rút còn 25 xưởng, 3 công trường và khoảng 10.000 công nhân. Đợt II rút gọn còn 13 xưởng gồm Việt Bắc 7 xưởng, Liên khu IV còn 6 xưởng với hơn 3.000 công nhân. Đến tháng 4-1954 chỉ còn lại 6 xưởng với gần 1.000 công nhân. Sở Quân giới Liên khu III và Liên khu IV được giải thể, nhiều cán bộ được bổ sung cho các ngành kỹ thuật khác, các xưởng lần lượt đổi tên để thống nhất việc quản lý. Trong khi đó, tình hình sản xuất vũ khí ở phía Nam khác so với phía Bắc. Tại đây bộ đội chiến đấu bằng vũ khí do quân giới sản

xuất là chủ yếu, ngoài ra là sử dụng vũ khí thu được của địch. Năm 1952, quân giới Liên khu V sản xuất thử nghiệm “xe công đồn”, từ năm 1952-1954 đã sản xuất các loại axít sunfuric (H2SO4), axít clohyđric (HCl), chế tạo được thuốc nổ... do đó chủng loại và số lượng vũ khí tăng lên so với trước, riêng năm 1953 sản xuất được 175 tấn vũ khí các loại.

Tại Nam Bộ, từ năm 1951 Liên khu miền Đông và Liên khu miền Tây được thành lập thay thế cho các khu 7, 8, 9 và Đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn. Các phòng quân giới Liên khu được thành lập để chỉ đạo việc sản xuất vũ khí. Ở miền Đông Nam Bộ, địch tập trung đánh phá vào các công binh xưởng của ta, nhất là các xưởng sản xuất vũ khí của ta ở Bà Rịa liên tục bị đánh phá, nên ta phải di chuyển hàng trăm tấn thiết bị, máy móc, nguyên liệu về chiến khu D. Tại đây ta tạm ngừng sản xuất vũ khí nặng, tiếp tục sản xuất các loại vũ khí nhẹ, thông dụng như lựu đạn, thủy lôi, lựu phóng và hoàn thiện loại vũ khí mới (súng SS). Ở miền Tây Nam Bộ, ta đẩy mạnh sản xuất súng SKZ, SSAF, SSB. Quân giới miền Tây Nam Bộ đã sản xuất được hầu hết các loại vũ khí mà ngành quân giới đã sản xuất như lựu đạn, địa lôi, thủy lôi, lựu phóng, bom phóng, cối 60 ly, đại ĐT, Bazôka 60 ly, SKZ... cùng các loại nguyên vật liệu như thuốc phóng, cồn 90°, furmirat thủy ngân. Có thể nói rằng mặc dù gặp nhiều khó khăn, thiếu thốn nhưng ngành công nghiệp quốc phòng của ta đã có nhiều cố gắng, quyết tâm khắc phục khó khăn, cần cù tìm hiểu, sáng tạo vươn lên sản xuất được nhiều loại vũ khí đáp ứng yêu cầu của chiến trường trong những năm cuối của cuộc kháng chiến.

3. Tiểu thủ công nghiệp

Chủ trương của Đảng phát triển tiểu thủ công nghiệp thời kỳ này hướng vào những ngành phục vụ kháng chiến và nhu cầu thiết yếu của nhân dân như dệt, giấy, xà phòng, bát đĩa, đường, diêm, chiếu cói, nông cụ... là những ngành được khuyến khích phát triển. Để giúp đỡ các nhà sản xuất hoạt động đều đặn, mậu dịch quốc doanh đã cung cấp nhiều nguyên vật liệu cho các nhà sản xuất. Trị giá nguyên liệu cung cấp năm 1954 đã tăng lên so với năm 1953 hơn 3.000 triệu đồng gồm các thứ bông, sợi, than, hóa chất; đồng thời mậu dịch quốc doanh còn đứng ra thu mua các sản phẩm thủ công nghiệp, số hàng thu mua này tăng lên như sau: năm 1952 là 962 triệu đồng, năm 1954 tăng lên tới 9.704 triệu đồng. Song song với việc cung cấp nguyên liệu và thu mua sản phẩm giúp cho các cơ sở tiểu thủ công nghiệp phát triển, Chính phủ còn phát động phong trào bài trừ hàng ngoại hóa, đấu tranh chống sự xâm nhập của hàng ngoại hóa vào vùng tự do.

Đối với công thương nghiệp tư nhân, trong thời gian từ đầu kháng chiến đến năm 1953, Chính phủ thi hành chính sách rộng rãi như không bắt buộc phải làm thủ tục đăng ký kinh doanh, thậm chí đến năm 1953 vẫn chưa phải nộp thuế mà chỉ phải đóng góp bằng hình thức tự nguyện. Những tư nhân sản xuất kinh doanh các hàng hóa có lợi cho kháng chiến và dân sinh được khuyến khích, chỉ từ sau năm 1953 Chính phủ mới áp dụng chế độ thuế công thương nghiệp, nhưng việc thi hành có lúc đã mắc phải khuyết điểm nên gây ảnh hưởng tới hoạt động sản xuất của tiểu thủ công nghiệp. Nhờ sự giúp đỡ rất nhiều của Chính phủ nên trong kháng chiến mặc dù có nhiều khó khăn nhưng các ngành nghề tiểu thủ công nghiệp vẫn có bước tiến bộ về sản xuất và số lượng cơ sở tăng lên, đã cung cấp cho thị trường một số lượng hàng hóa quan trọng, góp phần phục vụ kháng chiến và cải thiện đời sống nhân dân. Tuy nhiên, sự tiến bộ đó của tiểu thủ công nghiệp cũng phải trải qua những bước thăng trầm nhất định. Sản xuất của một số ngành tiểu thủ công nghiệp trong 6 tháng đầu năm 1953 bị đình đốn do thiếu sót trong việc chỉ đạo của cơ quan phụ trách ở Trung ương và trong việc chấp hành chính sách ở địa phương về xuất nhập khẩu đối với vùng địch tạm chiếm. Trong đó phải kể đến tình trạng để hàng ngoại hóa nhập lậu vào vùng tự do quá nhiều, cạnh tranh với hàng nội hóa, chính sách thuế, công thương nghiệp thiếu nâng đỡ đối với một số nghề cần thiết, mậu dịch quốc doanh ít chú ý thu mua và tiêu thụ hàng nội hóa. Phải đến 6 tháng cuối năm 1953 nhờ khắc phục những thiếu sót trên đây, các nghề giấy, vải, đường mới được hồi phục dần dần. Mức sản xuất giấy đã tăng, nhưng vẫn chưa đáp ứng yêu cầu, nhất là ở Liên khu Việt Bắc, hoặc giá đường vẫn còn cao.

Riêng các nghề thủ công nghiệp hoạt động mạnh hơn tiểu công nghiệp. Các nghề dệt gia đình, làm nông cụ, làm nón, áo tơi lá, đan lát đều hoạt động tốt. Một số mặt hàng thủ công xuất được vào vùng tạm chiếm và rất có giá như rổ, rá, chiếu... Bên cạnh đó, chúng ta đã kịp thời sửa chữa sai lầm của một số cán bộ trong việc đánh thuế thủ công nghiệp gia đình.

Nhìn chung tốc độ phát triển của tiểu thủ công nghiệp thời kỳ này tuy được nâng lên hơn trước, nhưng vẫn còn kém, có ngành (như nghề vải) còn chưa phục hồi được mức sản xuất của năm 1952. Nhưng nhờ có được phương châm đúng đắn đối với sản xuất tiểu thủ công nghiệp nên đã kịp thời uốn nắn lệch lạc trong việc quản lý xuất nhập khẩu, chính sách thuế công thương nghiệp và chính sách thuế xuất nhập khẩu, đặc biệt là dựa trên cơ sở sức mua của nhân dân ngày càng cao, nên tiểu thủ công nghiệp bước đầu được phục hồi và phát triển, có những ngành nghề có mức sản xuất đạt sản lượng rất cao, điển hình như năm 1954 Liên khu V đã sản xuất được 10 triệu thước vải, đạt kế hoạch tự cấp tự túc cho toàn Liên khu. Một số ngành nghề khác cũng đã nâng cao mức sản xuất, cung cấp được những mặt hàng thiết yếu cho kháng chiến và phục vụ đời sống hàng ngày của nhân dân.

ra. THƯƠNG NGHIỆP

Trong hoàn cảnh kháng chiến, sản xuất phân tán, thị trường bị chia cắt, mỗi vùng có khả năng kinh tế riêng. Vì vậy, mặc dù phương châm cơ bản của nền kinh tế thời kỳ kháng chiến là kinh tế tự cấp tự túc, nhưng giữa các địa phương, giữa vùng tự do và vùng tạm chiếm vẫn diễn ra các hoạt động giao lưu trao đổi mua bán hàng hóa và các vật dụng cần thiết khác.

1. Nội thương

Hoạt động của mậu dịch quốc doanh thời kỳ này đóng vai trò khá quan trọng. Sở Mậu dịch thuộc Bộ Công thương sau ngày thành lập gần 1 năm (Sắc lệnh số 22/SL ngày 14-5-1951), đến đầu năm 1952 đã xây dựng được các chi nhánh, cửa hàng ở hầu hết các huyện vùng tự do thuộc các Liên khu Việt Bắc, III, IV, V và Nam Bộ. Mậu dịch quốc doanh làm nhiệm vụ cung cấp và kinh doanh mua bán nhiều loại hàng hóa, trong đó gạo, muối, vải là những mặt hàng chính. Trong những năm 1953-1954, những mặt hàng chính sau gạo, muối, vải là giấy viết, dầu hỏa, xà phòng... Với phương châm hoạt động "nắm hàng chính, nắm thị trường chính", nắm bán buôn là chính nên khối lượng các mặt hàng gạo, muối, vải do mậu dịch quốc doanh buôn bán đã tăng dần lên qua từng năm.

Bảng 4.4: Khối lượng gạo, muối, vải do mậu dịch quốc doanh bán từ năm 1951-1954 (Tính từ Liên khu IV trở ra)
Tên hàng | Đơn vị tính | 1951 | 1952 | 1953 | 1954
Gạo | Tấn | 724 | 21.685 | 32.323 | 55.173
Muối | Tấn | 332 | 3.655 | 6.348 | 10.906
Vải | 1.000 m | 1.521 | 3.563 | 4.821 | 7.430

Cùng với việc khuyến khích nhân dân các địa phương có điều kiện trồng bông, nuôi tằm kéo sợi, sản xuất tơ dứa, mậu dịch quốc doanh tìm mọi cách khai thác nguồn hàng từ vùng địch tạm chiếm ra vùng tự do, tìm cách nhập sợi vải và qua hợp đồng ngoại thương với nước ngoài, giúp Cục Quân nhu thực hiện chế độ cấp phát quần áo may sẵn cho bộ đội. Kể từ năm 1953, ngoài việc cung cấp vải cho bộ đội, cán bộ, công nhân, mậu dịch quốc doanh còn tổ chức cửa hàng bán vải ở những thị xã, thị trấn lớn, bán lẻ cho thương nhân một số lượng hạn định để họ đem bán ở những vùng sâu, hẻo lánh mà thương nghiệp quốc doanh chưa có điều kiện vươn tới để phục vụ nhu cầu tiêu dùng của nhân dân.

Mậu dịch quốc doanh đã giữ vai trò rất quan trọng trong việc đảm bảo cung cấp, điều hòa thị trường, ổn định giá cả, phục vụ sản xuất và cải thiện đời sống nhân dân. Mậu dịch quốc doanh đã đảm bảo cung cấp lương thực và hàng công nghiệp chính (chủ yếu là vải, giấy), lãnh đạo thương nghiệp tư nhân, mở rộng giao lưu hàng

hóa giữa các vùng, duy trì và phát triển trao đổi hàng hóa giữa vùng tự do với vùng tạm chiếm, đẩy mạnh trao đổi hàng hóa với nước ngoài (chủ yếu là với Trung Quốc).

Một trong những nhiệm vụ quan trọng của mậu dịch quốc doanh những năm này là đẩy mạnh thu mua lâm thổ sản và cũng nhờ thu mua lâm thổ sản mà ta đã khôi phục được nhiều cơ sở khai thác cũ, giúp đồng bào miền núi có thêm một nguồn lợi quan trọng. Năm 1953, ở Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn, mậu dịch quốc doanh đã thu mua khối lượng lâm thổ sản trị giá 12.000 tấn thóc, bằng 10% sản lượng nông nghiệp của 3 tỉnh. Ở Bắc Kạn, riêng sa nhân đã đem lại cho nhân dân một số thu nhập ngang với 3.455 tấn thóc, bằng 15% sản lượng nông nghiệp của toàn tỉnh. Năm 1954, đồng bào miền núi Hà Giang bán lâm thổ sản cho mậu dịch quốc doanh thu được số tiền tương đương 10.000 tấn thóc, bằng 25% hoa lợi nông nghiệp toàn tỉnh. Trị giá các loại nông, lâm thổ sản và hàng công nghiệp nội địa mà mậu dịch quốc doanh thu mua và gia công ngày càng tăng qua từng năm.

Trị giá hàng nông, lâm thổ sản và hàng công nghiệp nội địa thu mua và gia công từ năm 1951-1954:
Năm | Đơn vị tính | Trị giá hàng thu mua | Chỉ số
------- | -------- | -------- | --------
1951 | Triệu đồng | 388 | 100
1952 | - | 4.671 | 1.204
1953 | - | 5.958 | 1.536
1954 | - | 8.951 | 2.308

Ở Liên khu V, thực hiện chủ trương của tỉnh và Liên khu về nội thương tự do, hoạt động buôn bán trong vùng tự do phát triển mạnh. Tính từ đầu năm 1952 đến tháng 3-1953, mậu dịch quốc doanh trong 4 tỉnh vùng tự do đã mua bán một khối lượng hàng hóa lớn.

Chủng loại và số lượng hàng hóa mua bán từ đầu năm 1952 đến tháng 3-1953:
Loại hàng | Số lượng
------- | --------
Bông | 159 tấn
Vải | 910.581 thước
Gạo | 45.590 kg
Lúa | 15.500 kg
Dầu dừa | 119.390 kg
Đường | 20.000 kg
Dầu quế | 100 lít
Bao lát | 340.000 cái
Cau | 27.200 kg
Cây dừa | 9.300 kg

Hoạt động có hiệu quả của mậu dịch quốc doanh đã góp phần thực hiện tốt đường lối chính sách kinh tế của Đảng và Nhà nước, đem lại nguồn thu tài chính cho Nhà nước với chỉ số lãi nộp năm 1953 là 1.220 triệu đồng, năm 1954 nộp 2.016 triệu đồng. Trong hoàn cảnh khó khăn của kháng chiến, những đóng góp đó rất có ý nghĩa. Mậu dịch quốc doanh đã thực sự trở thành một lực lượng quan trọng của nền kinh tế kháng chiến.

Cùng với mậu dịch quốc doanh, thương nghiệp tư nhân cũng đóng vai trò quan trọng, đảm nhiệm đại bộ phận hàng hóa lưu thông trên thị trường tự do phục vụ đời sống nhân dân. Phần lớn họ là tiểu thương, vừa buôn bán vừa vận chuyển. Ngoài ra là một số nông dân tranh thủ thời gian nông nhàn "chạy chợ kiếm thêm tiền". Số tư thương có địa điểm cố định ở các thị trấn và các chợ trong vùng tự do phần lớn là những người buôn bán ở các thành phố, thị xã tản cư ra vùng tự do.

Mặc dù lúc này mậu dịch quốc doanh đã được thành lập, nhưng thương nghiệp tư nhân vẫn giữ vai trò quan trọng. Do đó từ năm 1953 mậu dịch quốc doanh đã bắt đầu sử dụng một số thương nhân tin cậy để làm đại lý kinh tiêu bán lẻ gạo, muối, vải và hàng bách hóa. Đa số thương nhân có tình thần yêu nước, lại được sự động viên của Đảng, Chính phủ và được hưởng mức lãi thỏa đáng, nên thương nhân đã góp phần đáng kể trong việc đẩy mạnh lưu chuyển hàng hóa, điều hòa thị trường, ổn định giá cả trong vùng tự do. Thương nhân buôn đường dài thường phải khắc phục khó khăn gian khổ đi từ tỉnh này sang tỉnh khác, từ vùng này sang vùng khác, từ thị trấn về các làng bản hẻo lánh xa xôi, bất chấp cả nguy hiểm để khơi nguồn hàng và vận chuyển trao đổi hàng hóa. Thương nghiệp tư nhân chiếm tỉ lệ quan trọng (70 - 80%) đối với mức luân chuyển hàng hóa trong những năm 1953-1954. Thậm chí ở vùng tự do Liên khu V "trên 90% hàng hóa bán ra và mua về của vùng tự do là do thương nhân kinh doanh".

Trị giá hàng hóa do thương nghiệp tư nhân bán ra trên thị trường tăng nhanh. Nếu lấy mức năm 1951 bằng 100, năm 1952 là 1.280 và năm 1953 là 2.370. Các luồng hàng và khối lượng hàng buôn chuyến năm 1953 nhiều hơn năm 1952. Hàng vải, muối từ Khu IV lên Việt Bắc, cà phê từ Khu IV được chuyển lên tận biên giới, nông cụ, muối, vải, hàng bách hóa từ Khu IV, Việt Bắc mang lên Tây Bắc... Mặt khác, do phương tiện vận tải của tư nhân phát triển, giá cước vận tải giảm và các tập đoàn vận tải được chấn chỉnh nên đã góp phần đẩy mạnh giao lưu hàng hóa.

Thương nghiệp tư nhân đóng vai trò to lớn trong việc lưu thông hàng hóa, ổn định giá cả thị trường vùng tự do: Tư thương vận chuyển lưu thông hàng hóa giữa các vùng rất tấp nập. Đặc biệt tại các thị xã, thị trấn, các chợ trong vùng tự do, hoạt động buôn bán của tư thương, gồm cả tiểu thương và tư sản từ các thành thị tản cư đến, ở đó đã diễn ra rất sầm uất, hình thành nên các tụ điểm buôn bán nổi tiếng như: Kỳ Lừa (Lạng Sơn); Đức Thắng (Bắc Giang); Rừng Thông, cầu Bố (Thanh Hóa); cầu Giát, Chợ Tràng (Nghệ An); Xuân Dục (Quảng Bình); Tam Kỳ (Quảng Nam); Châu Ổ (Quảng Ngãi); Quy Nhơn (Bình Định)... Sự phát triển mạnh mẽ của các chợ với những hoạt động rất tích cực của tư thương đã góp phần làm cho giá cả ổn định và giảm xuống. Tháng 12-1952 giá gạo ở Quảng Nam là 1.700 đồng/kg, đến tháng 4-1953 giảm còn 870 đồng/kg, giá vải từ 2.820 đồng/thước giảm còn 2.360 đồng/thước. Cuối năm 1953 giá các mặt hàng thiết yếu như gạo, vải, dầu, muối liên tục giảm. Đầu năm 1954 giá cả thị trường vùng tự do đã ổn định.

Thương nghiệp tư nhân đã có nhiều đóng góp cho nhu cầu kháng chiến và dân sinh. Tuy nhiên, bên cạnh mặt tích cực đó cũng có mặt tiêu cực cố hữu của thương nghiệp tư nhân, nên các cơ quan chức năng đã phải thực hiện các biện pháp giáo dục hướng dẫn để đưa họ vào con đường kinh doanh chính đáng nhằm phục vụ tốt hơn cho sự nghiệp kháng chiến và phục vụ dân sinh.

2. Ngoại thương

Trong những năm đầu kháng chiến chống thực dân Pháp, Đảng và Chính phủ Việt Nam chủ trương áp dụng chính sách bao vây kinh tế địch triệt để, ngăn cấm việc buôn bán giữa vùng tự do và vùng Pháp chiếm đóng. Từ sau năm 1951, chúng ta đã có sự chỉ đạo chấn chỉnh lại công tác bao vây kinh tế địch và nêu rõ: "Mục đích đấu tranh kinh tế tài chính với địch cốt làm cho địch thiếu thốn, mình no đủ, hại cho địch, lợi cho mình". Do đó không phải đặt hàng rào ngăn hẳn giữa ta với địch, mà chúng ta vẫn mở mang buôn bán với địch, nhưng chỉ cho mang vào vùng địch những thứ hàng không hại cho ta và đưa ra vùng tự do những thứ hàng cần cho kháng chiến và đời sống của nhân dân. Mục đích của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là "tranh thủ trao đổi có lợi, tranh thủ xuất siêu".

Từ tháng 9-1951 tại Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, chính quyền đã

Cho thành lập các tuyến đấu tranh, mỗi tuyến có 3 cơ quan là: Mậu dịch xuất nhập khẩu, Ngân hàng xuất nhập khẩu, Thuế xuất nhập khẩu do cơ quan quản lý xuất nhập khẩu lãnh đạo.

Sang năm 1952 và năm 1953, công tác đẩy mạnh sản xuất trở thành điểm mấu chốt trong công tác đấu tranh với địch và là nhân tố tích cực nhất trong chính sách quản lý xuất nhập khẩu. Chủ trương đẩy mạnh xuất khẩu phù hợp với nguyện vọng, quyền lợi của nhân dân, được đông đảo quần chúng hưởng ứng. Nhưng thực tế trong năm 1953 việc xuất nhập khẩu với vùng địch ta xuất được ít, nhập nhiều hơn, tính từ Bình Trị Thiên trở ra mới chỉ xuất được 8.665 triệu đồng, tương đương 52.160 tấn thóc, xấp xỉ mức năm 1952 là 51.200 tấn thóc. Trong khi đó số hàng nhập khẩu là 14.610 triệu đồng (chưa kể hàng nhập lậu), tương đương 88.000 tấn thóc, gần gấp đôi năm 1952 là 46.000 tấn thóc.

Nguyên nhân nhập khẩu tăng nhiều vì Việt Nam sử dụng mạnh tiền Đông Dương; mở rộng loại hàng nhập, nhập thêm nhiều loại hàng mới, nhất là thực phẩm, làm giảm bớt giá thực phẩm ở nội địa; đồng thời thi hành chính sách thống nhất nhập vải, sợi từ giữa năm 1953 nên đã nhập nhiều vải, sợi theo kế hoạch, cũng nhờ đó giúp phục hồi dần nghề dệt vải.

Sở dĩ năm 1953 xuất khẩu kém, thứ nhất là vì tỉ giá giữa tiền Đông Dương và tiền Việt Nam lên cao, địch tích cực phong tỏa, nhưng nguyên nhân chủ yếu vẫn do chỉ đạo đấu tranh của ta đã không bố trí kế hoạch sử dụng tiền Đông Dương một cách hợp lý, đúng lúc, đúng chỗ, kết hợp với việc xuất lâm thổ sản, nên đã giảm số lượng lâm thổ sản xuất ra vùng địch; thứ hai là do mậu dịch quốc doanh chuẩn bị hàng kém, nên khi được mở luồng thì thiếu hàng xuất, bỏ lỡ cơ hội, việc sử dụng lực lượng thương nhân còn kém; thứ ba là chưa tích cực khắc phục khó khăn khai thông luồng hàng xuất khẩu, còn bị động trước mưu mô của địch, chưa kết hợp chặt chẽ đấu tranh xuất nhập khẩu với đấu tranh quân sự, chính trị.

Trong kế hoạch nhập hàng, ta không nắm vững nhu cầu thị trường, chỉ chú ý mua nhiều hàng dễ mua như vải để dự trữ, không chú ý nhập những hàng dễ tiêu thụ, mặt khác, ta nhập nhiều hàng ở khu vực phía Bắc, nơi đó tỉ giá tiền Đông Dương cao, không chuyển xuống nhập hàng ở Khu 4 là nơi tỉ giá tiền Đông Dương rất thấp. Tóm lại, trong việc chỉ đạo đấu tranh xuất nhập khẩu với địch ta còn bị động trong việc xuất và chưa khai thác hết thuận lợi trong việc nhập hàng.

Từ cuối năm 1953, đầu năm 1954 ta thực hiện chính sách xuất khẩu "khép mở" linh hoạt hơn, nên kích thích thương nhân tích cực buôn bán làm cho giá trị hàng xuất khẩu tăng lên. Năm 1953 tăng 168% so với năm 1952, trong 10 tháng đầu năm 1954 tăng 23% so với năm 1953. Liên khu 5 và Nam Bộ đã xuất khẩu được nhiều hàng nông sản, gạo, gà, vịt, trứng trước đây bị ứ đọng. Đáng lưu ý là Nam Bộ đã áp dụng biện pháp kết hối (bắt buộc thương nhân xuất hàng vào vùng Pháp tạm chiếm khi trở về phải đổi lại tiền Đông Dương cho Ngân hàng xuất nhập khẩu), nhờ đó hàng tháng ta đã tích lũy được hàng chục triệu đồng Đông Dương.

Khi khả năng xuất khẩu đã khá hơn, ta có thêm tiền Đông Dương thu hồi ở những vùng mới giải phóng, công tác nhập khẩu được đẩy mạnh thêm. Trị giá hàng nhập mỗi năm một tăng: năm 1953 tăng 209% so với năm 1952, trong 10 tháng đầu năm 1954 tăng 37% so với 10 tháng đầu năm 1953. Số lượng hàng chính cần thiết cho kháng chiến và dân sinh như vải các loại, dầu hỏa, xe đạp, thuốc Tây... được nhập nhiều hơn. Và như vậy khối lượng hàng hóa trao đổi giữa vùng tự do và vùng tạm chiếm ngày càng tăng. Riêng năm 1954 nhân dân vùng tự do đã cung cấp cho vùng tạm bị chiếm 30.000 con trâu bò, gần 1.000 tấn gia súc gia cầm, hơn 3 triệu cây tre, nứa, hơn 10.000 tấn hoa quả tươi, gần 1.000 tấn chè, hơn 1.000 tấn củ nâu và gần 100 tấn sơn Phú Thọ.

Hoạt động trao đổi hàng hóa giữa hai vùng ngày càng được đẩy mạnh, làm cho công tác đấu tranh mậu dịch với địch của chúng ta càng đạt hiệu quả hơn. Trong đấu tranh mậu dịch với địch, chúng ta còn tiến hành đấu tranh tỉ giá tiền tệ và thuế xuất nhập khẩu nhằm khuyến khích xuất nhập khẩu, giữ vững và nâng cao giá trị đồng tiền Việt Nam. Từ năm 1952 ta chủ trương đẩy mạnh đấu tranh tỉ giá tiền tệ, tích lũy ngoại tệ giúp mậu dịch quốc doanh giành thế chủ động. Ta quy định các mặt hàng xuất khẩu như sơn, trâu, bò phải thực hiện kết hối; đồng thời ta cũng đã sửa lại tỉ giá hối đoái giữa tiền Việt Nam và tiền Đông Dương sát với giá thị trường tự do.

Tháng 5-1953, do sức ép của nền tài chính Pháp gặp nhiều khó khăn, thực dân Pháp buộc phải chính thức phá giá đồng Đông Dương (từ tỉ giá 1 đồng ĐD = 17 franc xuống 1 đồng ĐD = 10 franc). Đồng bạc Đông Dương sụt giá 41%, trên thị trường vùng địch tạm chiếm tỉ giá giữa đồng Đông Dương và đồng franc biến động mạnh làm cho nạn đầu cơ phát triển, vật giá lên cao. Chúng ta sử dụng đồng Đông Dương để nhập hàng hóa cần thiết, đồng tiền Việt Nam được nâng giá trị. Từ tháng 6-1953 đến tháng 9-1953 ta đã sử dụng 63% lực lượng ngoại hối trong cả năm để mua hàng. Nhờ đó từ năm 1953 trở đi, giá trị đồng tiền ngân hàng so với đồng tiền Đông Dương ngày càng tăng, chúng ta đã hạ được tỉ giá của đồng Đông Dương, nâng giá trị tiền của ta, sử dụng kịp thời một số lượng ngoại hối có trong tay.

Từ năm 1954, ta thực hiện vừa kết hối vừa sử dụng để đề phòng âm mưu của địch tiêu diệt toàn bộ hoặc thay từng loại giấy bạc Đông Dương và đề phòng sự phá giá đồng bạc. Việc mua vào bán ra ngoại hối một cách điều hòa, việc xác định tỉ giá một cách thích hợp, đi đôi với chính sách đẩy mạnh xuất khẩu đã có tác dụng làm hạ tỉ giá giữa đồng Đông Dương và đồng tiền của ta, nâng cao giá trị tiền của Việt Nam.

Bên cạnh công tác đấu tranh tỉ giá, chính sách thuế xuất nhập khẩu và công tác chống buôn lậu đã góp phần đáng kể vào cuộc đấu tranh kinh tế với địch. Năm 1953, Chính phủ ban hành biểu thuế mới nhằm đẩy mạnh hơn việc xuất khẩu, mặt hàng xuất khẩu cũng rất đa dạng, nhiều hàng được miễn thuế hoặc chịu thuế xuất thấp. Chúng ta chỉ cấm xuất một số mặt hàng như gạo, ngô để ổn định lương thực trong vùng tự do. Biểu thuế mới lập ra còn nhằm cấm nhập hàng xa xỉ hoặc các mặt hàng vùng tự do sản xuất được như thuốc lá, đường, chè, cà phê, khăn mặt, bát chén... Biểu thuế mới có chiếu cố đến hoàn cảnh khách quan đặc biệt của các căn cứ du kích, Liên khu 5, Nam Bộ.

Năm 1954, Chính phủ sửa lại biểu thuế. Nghị định số 375-TTg của Thủ tướng Chính phủ ngày 10-5-1954 quy định hàng hóa xuất nhập khẩu được phân lại theo các nhóm cụ thể, gồm 3 loại: loại miễn thuế, loại hạn chế, loại cấm hẳn. Do đó công tác xuất nhập khẩu của ta đã chủ động hơn trước, góp phần kích thích sản xuất ở trong vùng tự do. Kết quả trao đổi xuất nhập khẩu giữa vùng tự do và vùng tạm chiếm trong năm 1954 đạt tổng trị giá hàng xuất là 13.945 triệu đồng, riêng mậu dịch quốc doanh chiếm 43,8%, tổng trị giá hàng nhập đạt 24.904 triệu đồng, riêng mậu dịch quốc doanh chiếm 41%.

Như vậy, trong thời kỳ kháng chiến, để đấu tranh kinh tế với địch có hiệu quả, chúng ta đã chú trọng kết hợp ba mặt đấu tranh.

Chương IV: Đẩy mạnh đấu tranh và phát triển kinh tế.

Trong giai đoạn này, đấu tranh kinh tế bao gồm đấu tranh mậu dịch, đấu tranh tiền tệ và thuế xuất nhập khẩu, trong đó đấu tranh mậu dịch được coi là biện pháp quan trọng nhất.

Trao đổi mậu dịch với nước ngoài: Đảng và Chính phủ Việt Nam chủ trương phương châm "tự lực cánh sinh", nhưng không có nghĩa là không trao đổi mậu dịch với nước ngoài khi điều kiện cho phép. Vì vậy, từ tháng 9-1951, Chính phủ ta đã ký với Chính phủ Trung Quốc Hiệp định mậu dịch trao đổi hàng hóa. Phía Trung Quốc đặt mua của Việt Nam 250.000 chiếc tà vẹt bằng gỗ. Chính phủ đã phân bổ cho tỉnh Cao Bằng bán 150.000 chiếc, tỉnh Lạng Sơn 100.000 chiếc. Số tiền thu được góp phần tăng nguồn thu ngoại tệ để ta trao đổi mậu dịch với bên ngoài, đồng thời tạo thêm thu nhập và việc làm cho nhân dân.

Đầu năm 1952, Chính phủ Việt Nam cử một đoàn cán bộ đến Bắc Kinh (Trung Quốc) và ngày 7-4-1952, đại diện Chính phủ Việt Nam và Trung Quốc đã ký Nghị định mậu dịch quy định cách tính giá hàng của Việt Nam xuất khẩu lấy giá hàng ở Nam Ninh (Trung Quốc) làm cơ sở.

Đầu năm 1953, Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Trung Quốc ký Nghị định thư về tiểu ngạch, cho phép nhân dân các tỉnh biên giới hai nước trao đổi với nhau những sản phẩm cần thiết. Nhờ vậy, quan hệ mậu dịch của ta với Trung Quốc từ năm 1953 được mở rộng hơn trước. Tổng giá trị hàng xuất sang Trung Quốc trong 11 tháng đầu năm 1953 tăng gấp đôi so với năm 1952. Việt Nam đã xuất khẩu một lượng hàng hóa trị giá 3.749 triệu đồng, nhập khẩu lượng hàng hóa trị giá 1.147 triệu đồng, chưa bằng 1/3 số xuất.

Năm 1954, giá trị hàng xuất, nhập khẩu tiếp tục tăng gấp đôi so với năm 1953. Việt Nam xuất khẩu 78.886 triệu nhân dân tệ (tương đương 10.610 triệu đồng Việt Nam) và nhập khẩu 96.000 triệu nhân dân tệ (tương đương 14.688 triệu đồng Việt Nam). Sở dĩ hàng hóa Trung Quốc nhập vào Việt Nam ít là do thị trường Việt Nam đã có nhiều hàng được nhập vào từ vùng địch tạm chiếm và giá tương đối rẻ hơn, hơn nữa còn do giá tiền Việt Nam đổi nhân dân tệ hạ nên đã khuyến khích xuất khẩu.

Nhờ có quan hệ mậu dịch với Trung Quốc nên Việt Nam đã phá được thế bao vây của địch, hàng hóa không bị lệ thuộc quá nhiều vào vùng địch tạm chiếm. Nhiều nhu yếu phẩm thiết yếu được Trung Quốc bán cho Việt Nam theo yêu cầu, qua đó góp phần ổn định giá cả, cải thiện đời sống nhân dân, đẩy mạnh phát triển sản xuất. Việt Nam có thêm lượng hàng hóa để đảm bảo cho nhu cầu của kháng chiến, làm hậu thuẫn đắc lực cho công tác đấu tranh kinh tế với địch.

3. Giá cả và thực trạng đời sống nhân dân

Trong hoàn cảnh kháng chiến, thị trường bị chia cắt thành nhiều vùng, việc đi lại và giao lưu trao đổi hàng hóa gặp rất nhiều khó khăn. Hàng hóa, nhất là hàng hóa thiết yếu phục vụ nhu cầu kháng chiến và đời sống nhân dân trở nên khan hiếm, giá cả lên xuống thất thường. Việc điều tiết hàng hóa giữa các vùng để giữ được sự bình ổn giá cả, ổn định đời sống nhân dân thật không đơn giản.

Tình hình chiến sự ngày càng gia tăng đã làm cho giá của nhiều mặt hàng tăng lên nhanh chóng. Điển hình là giá gạo từ đầu năm 1949 đến cuối năm 1952 tăng rất cao.

Bảng 4.8: Giá gạo tại các vùng thời kỳ 1949-1952

| Vùng             | Thời kỳ từ tháng 1-1949 đến tháng 6-1951 | Thời kỳ từ tháng 6-1951 đến tháng 12-1952 |
|-----------------|----------------------------------------|-----------------------------------------|
| Thượng du Việt Bắc | Tăng 7.270% hay 73 lần                  | Tăng 220% hay hơn 3 lần                 |
| Trung du Việt Bắc  | Tăng 10.630% hay 107 lần                | Tăng 670% hay hơn 7 lần                  |
| Liên khu Việt Bắc  | Tăng 8.500% hay 86 lần                  | Tăng 420% hay hơn 5 lần                  |
| Liên khu III       | Tăng 5.340% hay 54 lần                  | Tăng 1.150% hay hơn 12 lần               |
| Liên khu IV        | Tăng 6.120% hay 62 lần                  | Tăng 550% hay hơn 6,5 lần                |
| Cả 3 Liên khu      | Tăng 6.730% hay 68 lần                  | Tăng 640% hay hơn 7 lần                  |

Qua phân tích các thông số trong bảng giá gạo của các vùng trên đây cho thấy giá cả tăng liên tục, năm sau cao hơn năm trước, đặc biệt là ở vùng trung du của Liên khu Việt Bắc và ở Liên khu III. Tình trạng tăng giá, nhất là tăng giá thóc gạo đã có nhiều ảnh hưởng đến đời sống và sinh hoạt của nhân dân, gây khó khăn nhất định cho cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam.

Tỷ lệ tăng phát hành tiền trong năm 1951-1952 là 920%, tức là tăng 10 lần. Nếu so sánh tổng số tiền tung ra thị trường đến cuối năm 1952 với cuối tháng 6 năm 1951 thì ở cả 3 Liên khu, nếu phát hành tiền tăng 1 lần thì giá gạo tăng 0,7 lần.

Giá gạo, giá muối và các mặt hàng tiêu dùng khác tăng mạnh trong vùng tự do và căn cứ kháng chiến. Ngược lại, các loại hàng hóa lâm thổ sản tại đây lại bị ứ đọng, giảm giá do bị địch bao vây, hoặc do chính sách ngăn cấm giao lưu của ta. Trước tình hình đó, từ cuối năm 1952 trở đi, Việt Nam đã thay đổi chủ trương, cho mở rộng việc giao lưu hàng hóa giữa các vùng, hoạt động của mậu dịch quốc doanh được đẩy mạnh. Đồng thời, Việt Nam thi hành chính sách giá chênh lệch giữa các địa phương giúp cho thương nhân có lãi nhằm kích thích họ khai thác các luồng hàng. Nhờ đó, các mặt hàng muối, vải, gạo đã từ các Liên khu III, Liên khu IV và vùng địch tạm chiếm chuyển lên Việt Bắc và đưa các hàng lâm thổ sản từ Việt Bắc xuống Liên khu III, ra các cửa khẩu để xuất ra nước ngoài, hoặc xuất vào vùng địch tạm chiếm. Kết quả là giá các mặt hàng đã giảm hoặc đứng giá. Ví dụ, tháng 12-1953 so với tháng 12-1952, giá gạo ở thượng du Việt Bắc giảm 47%, trung du Việt Bắc giảm 8%, Liên khu IV giảm 17%. Giá muối ở trung du Việt Bắc giảm 52%, ở thượng du Việt Bắc giảm 63%. Giá vải ở trung du Việt Bắc giảm 33%, ở thượng du Việt Bắc giảm 32%, ở Liên khu III giảm 29%.

Năm 1953, sự chênh lệch giá cả giữa các địa phương đã giảm bớt. Mức chênh lệch giá giữa giá gạo với giá các mặt hàng công nghệ phẩm đã tương đối hợp lý hơn trước. Mặc dù mức phát hành tiền của ta năm 1952 tăng hơn 3 lần so với năm 1951, và năm 1953 còn tăng hơn năm 1952 là 12 triệu đồng (280 triệu/268 triệu đồng), nhưng giá cả vẫn không tăng, thậm chí có xu hướng giảm. Giá gạo ở Thái Nguyên năm 1952 tăng hơn 3 lần, năm 1953 lại giảm, còn khoảng 80%, năm 1954 gần như không tăng. Năm 1952, giá gạo ở Bình Định tăng 2,8 lần, năm 1953 lại giảm còn khoảng 50%. Giá vải ở Thanh Hóa năm 1952 tăng 1,8 lần, năm 1953 còn 0,8 lần. Năm 1952, giá muối ở Cao Bằng ổn định, hầu như không tăng, từ năm 1953 và 1954 giảm còn 0,5 lần so với đầu năm. Ở Liên khu V, tình hình cũng tương tự như vậy. Giá gạo năm 1951 tăng 256%, năm 1952 hạ xuống âm 13%, đến tháng 6-1953 hạ tiếp xuống âm 41%.

Đạt được kết quả giảm giá hàng hóa trên đây là do Việt Nam đã đảm bảo được thu đủ chi, tiền tệ ổn định, sản xuất bước đầu phát triển có kết quả. Đặc biệt là từ năm 1951 đến đầu năm 1952, bộ đội tăng cường tiến công địch giành nhiều thắng lợi quan trọng. Việt Nam đã mở thông tuyến đường kéo dài suốt từ biên giới Việt - Trung qua Việt Bắc xuống Liên khu III, vào Liên khu IV, nối tận Liên khu V và một số vùng của Nam Bộ. Do đó, đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển, giao lưu hàng hóa giữa các vùng với nhau. Từ năm 1952, Chính phủ phát động phong trào sản xuất và tiết kiệm, nhiều địa phương đã đẩy mạnh khai hoang phục hóa, mở rộng diện tích canh tác. Đồng thời, Chính phủ thực hiện hỗ trợ cho vay giống, vốn, trâu bò cày kéo, các loại nông cụ khác và đưa tiến bộ kỹ thuật mới vào sản xuất. Nhờ đó, năng suất lúa tăng lên, lúa gạo bớt khan hiếm, sức ép thiếu gạo đã không còn nặng nề như trước.

Việc giao lưu hàng hóa với Trung Quốc và vùng địch tạm chiếm đã có tác dụng bổ sung nhiều thứ nguyên vật liệu và mặt hàng cần thiết Việt Nam còn thiếu; đồng thời cũng tiêu thụ được nhiều hàng lâm thổ sản vào vùng địch tạm chiếm và xuất sang Trung Quốc như tre, nứa, quế, hồi, mộc nhĩ, sa nhân... đem lại lượng tiền quan trọng cho ngân sách để Chính phủ mua được những hàng hóa.

quan trọng cần thiết phục vụ cho nhu cầu quốc phòng và dân sinh. Đáng chú ý là mậu dịch quốc doanh đã đóng vai trò rất tích cực để bình ổn thị trường về giá cả và hàng hóa. Mậu dịch quốc doanh đã chuẩn bị tương đối đầy đủ những mặt hàng thiết yếu như gạo, muối, vải... để sẵn sàng tung ra thị trường khi giá cả biến động. Trong 11 tháng đầu năm 1953, mậu dịch quốc doanh ở Việt Bắc đã bán 13.190 tấn gạo, gấp đôi so với năm 1952 (bán 7.890 tấn). Các Ban kinh tế khu và tỉnh đã chú ý theo dõi sát tình hình và lãnh đạo công tác bình ổn vật giá trong địa phương. Mậu dịch quốc doanh còn ký hợp đồng và khuyến khích thương nhân vận chuyển hàng hóa từ nơi thừa đến nơi thiếu nên đã kịp thời ngăn chặn sự biến động về giá cả.

Tuy nhiên việc bình ổn vật giá vẫn còn thiếu sót, giá cả ở một số nơi trong 6 tháng đầu năm vẫn tăng. Giá gạo ở Thanh Hóa và một vài khu căn cứ du kích ở đồng bằng Bắc Bộ hạ quá mức. Giá gạo tháng 10-1953 ở Thanh Hóa là 170 đồng/kg, tháng 11-1953 hạ còn 120 đồng/kg. Các mặt hàng khác như giấy, đường tăng lên nhiều là do sản xuất vẫn chưa đáp ứng kịp nhu cầu.

Việc thu mua lâm thổ sản do mậu dịch quốc doanh và thương nhân tiến hành trong 11 tháng đầu năm 1953 có trị giá bằng 88.780 tấn thóc, so với năm 1953 tăng 59%. Lâm thổ sản thu mua được và tiêu thụ nhiều hơn là do Chính phủ Việt Nam đã thi hành chính sách giá cả đúng đắn hơn trước, hơn nữa việc mở cửa mậu dịch với Trung Quốc đã tạo ra rất nhiều thuận lợi cho việc bán hàng lâm thổ sản. Chỉ tính riêng 3 tỉnh Cao - Bắc - Lạng trong 11 tháng đầu năm 1953 việc thu mua lâm thổ sản tương đương 10% tổng số sản xuất lúa một năm.

Tuy nhiên, việc xuất khẩu lâm thổ sản vào vùng địch tạm chiếm kém hiệu quả. Trong 9 tháng đầu năm 1953, mậu dịch quốc doanh thu mua ở 3 tỉnh Phú Thọ, Yên Bái, Tuyên Quang mới đạt 611 triệu đồng (tương đương 1.791 tấn thóc), chỉ bằng 15% số thu mua của 3 tỉnh Cao - Bắc - Lạng. Các mặt hàng như: chè: năm 1952 mua 747 tấn, năm 1953 mua 491 tấn, bằng 72% kế hoạch; sơn: năm 1952 mua 102 tấn, năm 1953 mua 65 tấn, bằng 79% kế hoạch. Trong khi xuất khẩu hàng vào vùng địch tạm chiếm gặp nhiều khó khăn ta lại không chú ý nâng đỡ sản xuất các loại lâm thổ sản, mậu dịch quốc doanh tạm dừng thu mua làm cho giá bị giảm mạnh, ảnh hưởng đến đời sống nông dân. Ngoài ra, việc thu mua lâm thổ sản cho nhân dân vùng mới giải phóng ở Tây Bắc cũng chưa được chú ý đầy đủ.

Mặc dù còn có một số thiếu sót, nhưng nhìn chung chính sách giá cả đúng đắn của Chính phủ đã phù hợp với thực tế nên đã khuyến khích các ngành nghề phát triển sản xuất, nhất là đối với sản xuất tiểu thủ công nghiệp, giúp cho sản phẩm hàng nội hóa phát triển, không bị hàng ngoại cạnh tranh. Các mặt hàng như vải khổ hẹp, giấy, đường, thuốc lá, da, nông cụ, bát đĩa... đã có chỗ đứng trên thị trường. Các mặt hàng lâm thổ sản đã được khai thác và tiêu thụ nhiều hơn, góp phần tăng thêm nguồn hàng xuất khẩu, tăng thêm thu nhập cho người nông dân. Việc bình ổn được giá cả, khuyến khích sản xuất phát triển đã góp phần rất lớn trong việc cải thiện đời sống nhân dân. Cũng nhờ đó đời sống hàng ngày của bộ đội, cán bộ, công nhân viên chức được cải thiện và đảm bảo hơn trước.

IV. GIAO THÔNG VẬN TẢI
Từ sau thắng lợi của chiến dịch Biên giới (năm 1950), cục diện chiến tranh đã chuyển sang một giai đoạn mới. Các chiến dịch liên tiếp diễn ra theo một quy mô lớn. Nhu cầu về vận tải đòi hỏi phải phục vụ nhiều hơn, nhanh hơn, xa hơn. Ngoài đáp ứng các yêu cầu về quân sự, giao thông vận tải còn trở thành một khâu hết sức quan trọng đối với các hoạt động kinh tế của Việt Nam trong thời gian này. Trong bài Công tác cầu đường, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: "Cầu đường tốt thì nhiều việc dễ dàng và thuận lợi hơn. Vì vậy, làm cầu đường cũng như một chiến dịch. Người làm cầu đường cũng là chiến sĩ".

Chủ trương của Đảng và Chính phủ lúc đó là phải tích cực sửa chữa nâng cấp các tuyến đường cũ, làm thêm đường mới rộng hơn, tốt hơn, chống địch phá đường. Triệt để sử dụng những phương tiện giao thông vận tải sẵn có và chú ý sáng tạo những phương tiện mới. Phải lập những tổ chức đảm nhiệm việc vận tải tiếp liệu, phải có kế hoạch vận chuyển trên các con đường khó khăn.

Thực hiện chủ trương trên đây của Đảng, chúng ta đã huy động hàng vạn dân công, thanh niên xung phong, hàng chục vạn phương tiện vận tải thô sơ vào công tác sửa đường, làm đường và vận tải chiến dịch để đảm bảo nhu cầu cung cấp cho chiến dịch và nhiệm vụ đảm bảo giao thông vận tải.

Sửa đường cũ và làm đường mới:
Công tác sửa chữa cầu đường được tiến hành trên một quy mô rộng lớn bắt đầu từ năm 1950. Nhưng để đảm bảo phục vụ các chiến dịch diễn ra liên tiếp, việc khôi phục những con đường cũ không đáp ứng đủ nhu cầu, đòi hỏi Việt Nam phải tiến hành đồng thời nâng cấp đường cũ và làm thêm đường mới. Hơn nữa, sau 4 năm chiến tranh những dụng cụ để sửa đường vừa thiếu, vừa cũ mòn, hư hỏng, các cán bộ ngành giao thông phần đông đã chuyển sang công tác bên ngành quân, dân, chính do lúc đó ngành cầu đường còn rất ít việc.

Lúc này công việc đặt ra rất nhiều khó khăn. Để hoàn thành nhiệm vụ, ngoài đội ngũ cán bộ, công nhân chuyên trách, Bộ Giao thông công chính đã phối hợp chặt chẽ với các Liên khu và Bộ Quốc phòng huy động một lực lượng lớn dân công, thanh niên xung phong, nhiều trung đoàn công binh và nhân dân các địa phương nơi có đường, cầu đi qua để tham gia vào công tác sửa đường, làm đường mới. Có những đoạn đường như từ Tuần Giáo đến Điện Biên, hoặc những nơi đèo dốc quanh co dùng để kéo pháo và mặt trận được giao cho các đơn vị công binh phụ trách hoàn toàn. Ở những tuyến đường đòi hỏi nhiều kỹ thuật, ngành giao thông đã tổ chức những Tổng đội chủ lực cầu đường phụ trách. Nhờ có sự cố gắng to lớn của bộ đội, thanh niên xung phong và nhân dân, tính đến tháng 7-1954 đã có 3.671km đường được khôi phục, 505km đường làm mới, 1.210km đường được nâng cấp, 3.000m cầu và 203 phà được làm mới. Trong ngành cầu đường đã phát động phong trào thi đua yêu nước, nên năng suất lao động trên các công trường tăng từ 5 - 10 lần, góp phần quan trọng hoàn thành về cơ bản các chỉ tiêu kế hoạch đề ra.

Kết hợp sử dụng các phương tiện vận tải cơ giới, thô sơ và huy động sức người trong công tác giao thông vận tải.
Thời kỳ này phần lớn các tuyến đường giao thông quan trọng đã bị phá hủy và bị chia cắt do chiến tranh. Ngành giao thông vận tải đã có nhiều cố gắng sửa đường và làm thêm đường mới, nhưng khối lượng công việc nhiều, lực lượng có hạn, nên không thể sửa hết tất cả các tuyến đường. Mặt khác, phương tiện vận tải của quân đội từ sau chiến dịch Biên giới đã có tiến bộ, nhất là vận tải ô tô ngày càng chiếm vị trí quan trọng. Trong chiến dịch Điện Biên Phủ đã có 94% khối lượng vật phẩm phục vụ chiến dịch, gồm 4.188.000 tấn/km được vận chuyển bằng ô tô. Sự tiến bộ của phương tiện vận tải ô tô là do quân đội sử dụng triệt để các ô tô cũ trước đây, mở các xưởng chế tạo phụ tùng thay thế và sửa chữa xe hỏng. Tháo dỡ những xe hỏng nặng lấy phụ tùng rồi bổ sung thêm phụ tùng mới để lắp ráp thành những xe mới. Một số lượng quan trọng ô tô khác là chiến lợi phẩm do bộ đội thu được trong các chiến dịch. Sau chiến dịch Biên giới đã thu được 73 ô tô của địch; sau chiến dịch Hòa Bình cuối năm 1952 thu thêm nhiều xe quân sự của Pháp, nâng tổng số xe vận tải của miền Bắc lên tới 202 chiếc. Đặc biệt, từ năm 1952, 1953 Việt Nam đã có thêm một số ô tô của các nước bạn giúp đỡ, phần nhiều là xe Molotova của Liên Xô. Trong chiến dịch Tây Bắc tổng số xe vận tải phục vụ tiền tuyến và kinh tế là hơn 300 chiếc. Đến chiến dịch Điện Biên Phủ, tổng số xe đã tăng lên hơn 500 chiếc.

Mặc dù vận tải ô tô và cơ giới có vị trí quan trọng, nhưng trong hoàn cảnh các vùng miền, các địa phương bị chia cắt lúc đó thì

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 11
phương tiện vận tải chuyên chở bằng phương tiện thô sơ đóng vai trò rất lớn. Tùy theo từng loại, tùy trên các loại đường, kể cả đường đèo, dốc núi, vượt sông suối thác ghềnh, các phương tiện vận tải thô sơ có sẵn trong dân đều có thể đáp ứng được rất linh hoạt. Trong đó, đáng kể nhất là xe đạp thồ với rất nhiều ưu điểm và tiện lợi, không cần đường rộng, dễ ngụy trang, chỉ cần một người điều khiển, nhưng vẫn có thể chở lượng hàng từ 1 - 3 tạ. Càng về cuối cuộc kháng chiến, xe đạp thồ càng được sử dụng nhiều và đã phát huy được vai trò của mình.
Báo cáo của Liên khu ủy Việt Bắc đã nêu rõ: Hội đồng cung cấp Trung ương giao cho Liên khu Việt Bắc phải đảm bảo 1.000 tấn gạo, 90 tấn thịt trâu bò, 30 tấn thực phẩm khô để cung cấp cho kế hoạch tháng 5-1954. Liên khu ủy Việt Bắc đã phân cho tỉnh Tuyên Quang chịu trách nhiệm 500 tấn gạo và tỉnh Phú Thọ 500 tấn gạo. Để vận chuyển 500 tấn gạo của Tuyên Quang, ta đã huy động gần 300 xe đạp, 30 xe ngựa của Tuyên Quang; 500 xe đạp của Bắc Giang và Thái Nguyên sang chở giúp và một số ô tô của tiền phương hỗ trợ. Trong tháng 4-1954 đã có 275 xe đạp của Thái Nguyên đến Tuyên Quang. Ngày 16-4-1954 đã chở 126 tấn gạo của Tuyên Quang lên T. 20. Số gạo 500 tấn của tỉnh Phú Thọ được chuyên chở bằng 3 đường. Từ ngày 15-4 các thuyền bè đã bắt đầu chở 300 tấn gạo bằng đường sông lên T. 20; cũng từ ngày 15-4 hơn 300 xe đạp chở 100 tấn gạo lên T.20 theo Đoan Hùng; còn lại 100 tấn gạo được chuyên chở lên bằng nhân công gánh theo đường Thu Cúc. Qua đây cho thấy vai trò hết sức quan trọng của các phương tiện vận tải thô sơ.
Với loại hình phong phú như bè, mảng, thuyền gỗ, thuyền nan, xe ngựa, xe trâu, xe quệt, xe đạp thồ, gồng gánh... Các phương tiện vận tải thô sơ đã góp phần quan trọng vào việc vận tải hàng hóa, quân trang, quân dụng phục vụ cho các chiến trường. Chỉ tính riêng chiến dịch Điện Biên Phủ, chúng ta đã huy động được 20.991 xe đạp thồ, 11.800 thuyền mảng, 500 ngựa thồ cùng với 261.451 ngày công. Nếu cộng cả số dân công vận tải được sử dụng trong 8 chiến dịch lớn từ năm 1950-1954 là 1.541.381 người với 47.800.000 ngày công. Những đóng góp to lớn của nhân dân cùng với các loại hình phương tiện vận tải thô sơ rất phong phú, đặc biệt là xe đạp thồ đã góp phần vào thắng lợi của ta trong kháng chiến chống Pháp. Đánh giá về xe đạp thồ phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ, Jules Roy, một sĩ quan người Pháp đã từng tham chiến ở Điện Biên Phủ, viết trong Hồi ký của mình: "... Không phải viện trợ Trung Quốc đã đánh bại Tướng Henry Navarre mà là những chiếc xe đạp Peugeot chở 200, 300 kg do người đẩy".
Cùng với việc vận chuyển bằng phương tiện ô tô, cơ giới và thô sơ, thời kỳ này chúng ta đã quan tâm nhiều đến vận tải đường biển, đáng chú ý nhất là tuyến đường Bình Trị Thiên và Liên khu V. Trong thời gian đầu chúng ta bí mật dùng thuyền đánh cá, thuyền vận tải của nhân dân xuất phát từ Cửa Lò, Cửa Hội (Nghệ An), Cửa Sót (Hà Tĩnh) chở hàng đi dọc bờ biển Bình Trị Thiên vào tập kết tại Cửa Đại (Quảng Nam), về sau địch phát hiện và tăng cường phong tỏa, kiểm soát gắt gao. Trước tình hình đó, phòng liên lạc Liên khu V phải tổ chức một tuyến đường riêng ra khơi vượt biển với loại thuyền lớn có trọng tải khoảng 20 tấn. Thuyền nhận hàng tại cửa biển Nghệ An, Hà Tĩnh rồi vượt biển vào Cửa Đại, Cửa An Hòa (Quảng Nam) hoặc Cửa Sa Cầu, Sa Kỳ (Quảng Ngãi).
Trong suốt cuộc kháng chiến, nhân dân vùng biển các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình đã phục vụ hơn 2.500 lượt thuyền hoạt động vận chuyển hàng hóa với khoảng 50.000 tấn hàng quân sự, lương thực, sách báo và nhiều đoàn cán bộ quân sự, quân giới, y tế, văn hóa... tăng cường cho Liên khu V và Nam Bộ. Từ năm 1952-1954, riêng Chi đội vận tải Quảng Bình đã tổ chức hàng trăm lượt thuyền vận chuyển hơn 3.000 tấn hàng vào Liên khu V.
Nhìn chung công tác cầu đường và giao thông vận tải đã có nhiều tiến bộ rõ rệt so với những năm trước. Giao thông vận tải đã tương đối đảm bảo về mọi mặt. Phương tiện và khối lượng vận tải tăng, giá vận tải hạ, việc cung cấp cho mặt trận và giao lưu hàng hóa đã thuận tiện hơn trước rất nhiều.
Công tác bưu điện - vô tuyến điện:
Trong kháng chiến, công tác giao thông liên lạc có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, nhất là trong việc chỉ đạo kháng chiến. Ở hậu phương, căn cứ địa, trong rừng, trên cánh đồng, công nhân bưu điện mắc các đường dây điện trên các cột tre, cột gỗ, trên các cây. Dây điện gồm đủ loại, đủ cỡ, có dây đồng, dây nhôm, dây thép. Đường điện đại bộ phận là đường đơn tuyến; máy điện thoại thiếu, chắp vá, nhưng miễn có liên lạc bằng điện thoại, chất lượng tuy xấu nhưng vẫn còn hơn liên lạc bằng giao thông chạy bộ. Tất nhiên ở những đường mạch chính như trong căn cứ địa Việt Bắc vẫn phải đảm bảo chất lượng tương đối tốt để phục vụ các nhiệm vụ về chính trị và quân sự.
Giao thông bưu điện dựa vào dân, lấy thô sơ làm chính. Lực lượng là những đội dân công có tổ chức thành từng đoàn đội, có trạm trên các đường vận tải chính, có đội thanh niên xung phong làm nòng cốt, đảm bảo giao thông, bảo đảm cung cấp vũ khí và lương thực cho các chiến trường. Do nhu cầu công tác, yêu cầu thông tin bưu điện - vô tuyến điện đòi hỏi ngày càng tăng. Bắt đầu từ năm 1950 chúng ta tiến hành chấn chỉnh lại và thống nhất tổ chức giao thông liên lạc trong toàn quốc tạo thành bộ máy bưu điện - vô tuyến điện.
Năm 1953, chúng ta đã tổ chức được ngành bưu điện - vô tuyến điện tương đối có hệ thống. Từ Trung Bộ trở ra Bắc, bưu điện được phân bố trong 6 khu gồm 40 ty bưu điện ở các tỉnh thành, 370 phòng ở các huyện, thị trấn, 2.657 trạm trong 3.050 xã; chúng ta đã lập 13.480km đường thư và công văn, khai thác được 7.654km đường dây điện tín, điện thoại, đặt được 21 đài vô tuyến điện, rút số người trong biên chế từ 12.250 người xuống còn 7.304 người.
Trong kháng chiến, để hoàn thành nhiệm vụ giao thông liên lạc, người giao thông viên phải đảm trách công việc vô cùng vất vả, có khi còn nguy hiểm đến tính mạng khi phải đi qua vùng địch kiểm soát. Chỉ có một số giao thông viên đi công tác bằng xe đạp trên một số tuyến đường thư, còn đại bộ phận là đi bộ. Trung bình mỗi giao thông viên đi khoảng 6.000 km/năm ở vùng đồng bằng, hoặc 5.000 km/năm ở miền núi, trên vai đeo túi thư nặng từ 15 - 25 kg. Khi có công văn hỏa tốc, giao thông viên phải chạy tiếp sức từ 20 - 30km để kịp thời đưa công văn đến địa chỉ nhận.
Từ tháng 5 năm 1952 chúng ta đã mở được đường thư ra nước ngoài qua ngả Trung Quốc. Đầu năm 1953, ở vùng tự do các tuyến đường thư đã thông suốt từ biên giới Việt - Trung đến Trung ương và về các Liên khu Việt Bắc, I, IV, V vào đến tận Nam Bộ và ngược lại. Ngay cả trong vùng Pháp chiếm đóng ta cũng đã mở được một số tuyến chuyển thư ở Bình - Trị - Thiên và Tây Nguyên.
Việc xây dựng mạng lưới vô tuyến điện gặp nhiều khó khăn hơn do điều kiện khí hậu, địa hình phức tạp, phụ tùng thiết bị thiếu thốn lại bị địch thường xuyên phá hoại. Tuy nhiên, đội ngũ cán bộ và công nhân đã tích cực phát huy sáng kiến, tận dụng nguyên vật liệu để sửa chữa, lắp ráp, thay thế, chế tạo được những chiếc đài đơn giản, dễ sử dụng. Do đó hệ thống vô tuyến điện đã hoạt động bình thường trong suốt những năm kháng chiến, đảm bảo thông tin thông suốt từ Trung ương đi tới các Liên khu trong cả nước và ra nước ngoài. Trong hoàn cảnh địch luôn tìm cách phá hoại, ném bom bắn phá rất ác liệt, nhưng Đài tiếng nói Việt Nam vẫn không ngừng hoạt động, đảm bảo truyền tin kịp thời những Lời kêu gọi của Đảng và Chính phủ và thông tin về tình hình chiến sự.
V. TÀI CHÍNH VÀ NGÂN HÀNG
Với chiến thắng Biên giới (năm 1950) ta đã giải phóng một vùng biên giới phía Bắc rộng lớn, nối liền cuộc kháng chiến của

Nhân dân ta với hậu phương xã hội chủ nghĩa, tạo thuận lợi cho nhân dân ta nhận được sự chi viện về tinh thần và vật chất của quốc tế, nhiều nhất là của Trung Quốc, Liên Xô. Đồng thời những chiến thắng liên tiếp của quân dân ta trên các chiến trường trong năm 1950 và năm 1951 đã giải phóng thêm nhiều vùng đất đai, giúp cho sản xuất và thị trường vùng tự do ngày càng được mở rộng, đặc biệt là những thắng lợi to lớn của ta trong chiến dịch Hòa Bình (cuối năm 1951) đã phá vỡ tuyến "hành lang Đông Tây" của thực dân Pháp, mở thông tuyến đường từ càn cứ địa Việt Bắc tới Liên khu IV, V vào đến tận Nam Bộ, giúp cho việc đi lại và trao đổi hàng hóa có thêm nhiều thuận lợi.

Mặt khác, lúc này cuộc kháng chiến của ta đã chuyển sang giai đoạn phát triển, từ du kích chiến chuyển sang vận động chiến, do đó ta mở liên tiếp những chiến dịch quy mô lớn hơn, dài ngày hơn, nên nhu cầu cung cấp lương thực, vũ khí... cho mặt trận đòi hỏi ngày càng nhiều hơn, tập trung hơn và khẩn trương hơn. Trong khi đó, chiến trường lại ở thế bị chia cắt, địch tăng cường bao vây, càn quét, ra sức phá hoại, làm cho giao thông và sản xuất của ta gặp không ít khó khăn. Về phía Nhà nước, tổ chức và chính sách kinh tế tài chính chưa được quản lý thống nhất, nên số thu không đủ bù đắp cho số chi.

Quan hệ giao lưu hàng hóa giữa vùng tự do với vùng địch tạm chiếm cũng gặp khó khăn. Hàng ngoại từ vùng địch tạm chiếm tràn vào vùng tự do làm cho sản xuất của ta gặp khó khăn, nhiều ngành nghề bị sa sút do không cạnh tranh nổi buộc phải ngừng, hoặc sản xuất cầm chừng. Chính sách quản lý hàng hóa và bao vây kinh tế địch của ta thực hiện tại một số vùng chưa thật phù hợp với thực tế làm cho một số mặt hàng của ta không xuất được vào vùng Pháp chiếm đóng, hàng bị ế thừa, ta không thu được ngoại tệ để mua những hàng hóa cần thiết cho nhu cầu kháng chiến.

Tình trạng trên đây đã gây ra hệ quả làm cho đồng tiền Việt Nam bị sụt giá do lượng tiền phát hành quá nhiều. Chỉ số lưu hành tiền mặt trên thị trường tăng mạnh. Nếu lấy năm 1946 bằng 100 thì năm 1950 tăng lên 3.094%, tháng 6-1951 tăng lên 5.509%. Tình trạng lạm phát đã đẩy giá sinh hoạt tăng, gây ảnh hưởng lớn đến sản xuất và đời sống nhân dân.

Trước tình hình đó, đầu tháng 2-1951, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ hai đã họp, Đảng ra công khai lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam. Tiếp theo đó, tháng 3-1951, Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa II) họp quyết định chuyển hướng về kinh tế và tài chính. Hội nghị nhận định: "Muốn kháng chiến trường kỳ phải luôn bồi dưỡng lực lượng kinh tế tài chính; phải coi nhiệm vụ kinh tế tài chính là nhiệm vụ rất quan trọng. Trung ương cũng như các cấp phải tăng cường việc lãnh đạo kinh tế tài chính, nắm vững chính sách kinh tế là tăng gia sản xuất, đảm bảo cung cấp, nắm vững chính sách tài chính là tăng thu giảm chi; thi hành đúng mức việc đấu tranh kinh tế tài chính với địch; mở mang mậu dịch với các nước bạn". Phương châm chủ yếu của chuyển hướng chính sách kinh tế tài chính là đẩy mạnh tăng gia sản xuất lương thực, chú ý vấn đề động viên dân công không được hại đến sản xuất của nhân dân, của nông thôn. Việc giảm chi phải thi hành tích cực và cương quyết hơn. Về chế độ thuế khóa, cần nghiên cứu kế hoạch sửa đổi chế độ thuế khóa đơn giản hơn, bỏ những thứ thuế không cần thiết, thực hiện chế độ thống nhất thuế khóa (trừ những địa phương như Nam Bộ đặt các thứ thuế riêng do Chính phủ Trung ương chuẩn y). Việc đấu tranh kinh tế tài chính với địch cần phải kiểm điểm lại chính sách bao vây và phá hoại kinh tế địch, đặt ra những phương châm đúng cho việc đấu tranh kinh tế tài chính với địch.

Quán triệt tinh thần Nghị quyết Đại hội lần thứ hai của Đảng và Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương (khóa II), việc chỉnh đốn công tác kinh tế tài chính được bắt đầu từ giữa năm 1951 với việc tích cực xây dựng và thi hành chính sách tăng thu, giảm chi, thống nhất quản lý thu chi tài chính nhằm tránh tình trạng mất cân bằng thu chi. Phải căn cứ vào thu để chi, đồng thời bên cơ sở chi để tính thu cho hợp lý. Đảm bảo thu đúng chính sách, đúng đường lối chính trị, tránh quyên góp lặt vặt không công bằng hợp lý và phải đảm bảo tiết kiệm để tập trung khả năng tài chính phục vụ tiền tuyến đánh giặc.

Về thu ngân sách
Để thực hiện tăng thu có kết quả, Chính phủ ban hành chính sách thuế khóa mới, công bằng và hợp điều kiện, hoàn cảnh chiến tranh. Hệ thống thuế khóa mới gồm 7 loại thuế: thuế nông nghiệp, thuế công thương nghiệp, thuế hàng hóa, thuế xuất nhập khẩu, thuế sát sinh, thuế trước bạ, thuế tem. Trong đó thuế nông nghiệp là quan trọng nhất. Chính phủ cũng quy định các mức thuế phải do Nhà nước quy định, các địa phương không được tăng giảm. Ngoài ra các khoản quyên góp khác ở nông thôn đều bị cấm, trừ trường hợp người dân tự nguyện.

Thuế nông nghiệp
Công tác thuế nông nghiệp là công tác trung tâm của toàn quốc năm 1951. Đây là một công tác hoàn toàn mới. Thu được đủ thuế nông nghiệp tức là đảm bảo cung cấp cho bộ đội, giúp giải quyết khó khăn tài chính và tạo điều kiện để phát triển sản xuất.

Ngày 1-5-1951, Chính phủ ban hành sắc lệnh số 13-SL quy định chính sách thuế nông nghiệp nhằm thu 18 - 20% hoa lợi hàng năm của ruộng đất, theo biểu thuế lũy tiến từ 5 - 45%. Kể cả tá điền lĩnh canh ruộng đất và địa chủ đều phải đóng thuế, nhưng giảm nhẹ mức đóng góp đối với nông dân nghèo, đánh nặng hơn vào địa chủ phú nông. Ví dụ cụ thể đối với tá điền có thu nhập 100 thì tính 75, đối với địa chủ có thu nhập 100 thì tính 125 để chịu thuế, như thế mới đảm bảo được công bằng và khuyến khích lao động, sắc lệnh 13-SL đặt chế độ thu thuế nông nghiệp bằng thóc tính theo hoa lợi.

Thuế nông nghiệp do người thu hoa lợi nộp, thêm vào phần chính tăng thuế nông nghiệp sẽ thu một số phần trăm phụ thu cho ngân sách địa phương. Ngoài hai khoản thu này số thu hoạch của ruộng đất không còn phải chịu một thứ đảm phụ nào khác nữa.

Thuế nông nghiệp còn phân biệt các vùng khác nhau có mức thuế khác nhau: Vùng căn cứ du kích thuế nhẹ hơn vùng tự do, thuế vùng du kích nhẹ hơn vùng căn cứ du kích, miền núi thuế nhẹ hơn miền xuôi. Ngoài ra do sản xuất nông nghiệp còn thường xuyên bị thiên tai hạn hán, bão lụt, nên Nhà nước có chính sách miễn giảm thích hợp đối với những vùng bị thất bát do thiên tai.

Tỷ lệ thuế lũy tiến cao hay thấp còn tùy theo số thu hoạch bình quân của nhân khẩu nông hộ, giữa hai hộ nông dân có thu nhập bằng nhau thì hộ nhiều nhân khẩu phải đóng ít thuế hơn hộ ít nhân khẩu; nếu thu nhập bình quân quá ít, dưới 61 kg thóc/người/năm thì được miễn thuế. Những gia đình có công với kháng chiến như thương binh, liệt sĩ, gia đình có người đi bộ đội... đều được tính là nhân khẩu nông nghiệp để giảm nhẹ mức đóng thuế cho gia đình.

So với thuế điền thổ cũ thì thuế nông nghiệp là một bước tiến lớn có tính chất cách mạng trong chế độ đóng góp. Theo Giáo sư Đặng Phong thì "đây là vấn đề lớn, liên quan không những đến vận mệnh của nền tài chính quốc gia, mà còn liên quan đến lợi ích của đa số dân cư. Nó cũng không chỉ là vấn đề kinh tế mà còn là vấn đề chính trị. Do đó Nhà nước cân nhắc rất kỹ lưỡng".

Quyết định thu thuế nông nghiệp đã phát huy tác dụng rõ rệt. Tổng số thu về thuế nông nghiệp năm 1951 vượt 50% thuế điền thổ năm 1950. So với năm 1951, thuế ngạch, thuế biểu năm 1952 không thay đổi và nhẹ hơn đối với dân nghèo, số thu năm 1952 từ Liên khu IV trở ra tăng gần 40% so với năm 1951, ở Liên khu V số thu tăng gấp đôi, ở Nam Bộ tăng gấp rưỡi.

Năm 1952, tình hình quản lý thu chi tài chính có tiến bộ hơn, nhưng vẫn còn gặp phải nhiều khó khăn. Tính chung các tỉnh vùng tự do Liên khu V số thực thu quy ra thóc chi đạt 41.570 tấn, trong khi đó số thực chi quy thóc là 64.809 tấn. Nguyên nhân do các tỉnh chưa triệt để thực hiện chính sách tiết kiệm và có sự sai sót trong việc kiểm tra, thu thuế. Nhiều nơi hạn mức thuế ruộng đất phát canh từ 125% xuống còn 115%. Mặt khác, công tác giản biên, sắp xếp tổ chức ở các địa phương tiến hành chậm, nên số tiền chi trả lương cho cán bộ công nhân viên còn cao.

Từ năm 1953, để đảm bảo cung cấp nhu cầu ngày càng tăng của cuộc kháng chiến và giảm nhẹ sự đóng góp cho nông dân nghèo, Trung ương và Chính phủ quy định nâng mức khởi điểm đánh thuế từ 61 kg (năm 1951) lên 71 kg (năm 1952) tăng lên 81 kg.

Đặng Phong (Chủ biên), Lịch sử kinh tế Việt Nam 1945-2000, tập I (1945-1954), Nxb Khoa học xã hội, Hà Nội, 2002.
Báo cáo thành tích về công tác tài chính trong 8 năm kháng chiến (1945-1954) của Bộ Tài chính. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 2072.

Năm 1953, Chính phủ không thu thuế ở vùng Pháp chiếm đóng, giảm 20% thuế ở vùng du kích và vùng căn cứ. Đối với vùng miền núi chuyên làm nương rẫy chỉ tính thuế vào 1/2 sản lượng, hạ hơn năm 1952, tính vào 3/4 sản lượng.
Công tác thu thuế nông nghiệp ở các tỉnh đã tiến bộ hơn trước, nhưng vẫn còn gặp khó khăn, thậm chí mắc sai lầm khá nghiêm trọng như gán ghép mức thuế, dùng biện pháp đấu để thu thuế (Liên khu IV), thu cả ở vùng Pháp chiếm đóng, đánh giá thấp mưu mô phân tán ruộng đất và trốn thuế của địa chủ, lúc định giá thóc để thu tiền ở nhiều nơi định giá quá hạ, ngược lại, lúc định giá gạo để lĩnh tiền lại đánh giá quá cao. Ví dụ ở Lạng Sơn cả năm 1953 có mức thu 8.784 tấn 175 kg, đã thu được 8.278 tấn 129 kg, còn thiếu 506 tấn 046 kg mới đủ mức. Trung ương và Liên khu ủy giao cho Thái Nguyên vụ hè năm 1953 thu 3.000 tấn, kết quả thu được 3.048 tấn, vượt mức 48 tấn. Thuế vụ hè năm 1954 Trung ương và Liên khu giao cho tỉnh Phú Thọ thu 12.800 tấn, đến ngày 20-6 đã thu nhập kho 15.334 tấn 320 kg thóc, hoàn thành vượt mức 13% và trước thời hạn 3 ngày.
Đối với các tỉnh thuộc Liên khu IV, việc thu thuế nông nghiệp năm 1952 phạm sai lầm nghiêm trọng về chính sách như định sản lượng quá cao, dây dưa đối với địa chủ, mệnh lệnh áp bức, thoát ly quần chúng trong khi thu thuế dẫn đến quần chúng nghi ngờ chính sách thuế nông nghiệp, ảnh hưởng đến sản xuất.
Trong năm 1953 những sai sót cũ về thu thuế nông nghiệp đã được sửa chữa kịp thời. Thuế vụ chiêm trong toàn Liên khu IV đã thu được 89.530 tấn, đạt 99% mức Trung ương giao. Tuy nhiên, vẫn còn có địa phương mắc sai lầm trong việc phân mức, không nhằm vào vụ chiêm mà căn cứ vào tinh thần đóng góp của trung, bần nông. Ở Hà Tĩnh có nông hộ thu được 75 kg thóc nộp cả 75 kg, xã Huy Toàn ở Thanh Hóa bán 209 con trâu bò để xung phong nộp thuế. Tỉnh Hà Tĩnh và Quảng Trị thu vượt mức được giao, Thừa Thiên chỉ thu được 1.200 tấn trong số 3.500 tấn. Mức thu thuế, nhất là mức định sản lượng của một số địa phương chưa phù hợp, quá cao so với thu hoạch của nông dân. Trong thư của ông Đặng Thai Mai gửi Tổng Bí thư Trường Chinh ngày 19-6-1953 đã phản ánh: Có những mẫu ruộng tính sản lượng là 32,35 tạ... Tôi đã hỏi nhiều anh em nông dân cày lấy 1 hay 2 mẫu, thì họ đều nói rằng không tài nào theo kịp sản lượng. Có tình trạng bình nghị mức thuế của địa chủ, phú nông cao quá khả năng, họ không đóng được, nên phải hạ mức xuống. Trái lại, có địa phương lại ép quá khả năng đóng góp của phú nông địa chủ, nương nhẹ việc tạm thu đối với trung, bần nông.
Việc chống khai man và phân tán ruộng đất chưa được các tỉnh chú trọng. Tỉnh Thanh Hóa chỉ tìm được 6.154 mẫu trong tổng số 30.000 mẫu cần phải tìm; tỉnh Nghệ An tìm được 915 mẫu trong tổng số 20.000 mẫu cần phải tìm; tỉnh Hà Tĩnh cũng chỉ tìm được gần 3.000 mẫu trong số 40.000 mẫu cần phải tìm. Hơn nữa số diện tích tìm được phần lớn là ruộng công, đối với số lượng của địa chủ phong kiến chỉ tìm thêm được rất ít.

Tại Liên khu V việc thu thuế nông nghiệp khá thuận lợi do sản xuất ở đây phát triển. Năm 1953, các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hòa thu được 56.037 tấn, tăng 33%. Đến cuối năm 1954 thu được 64.581 tấn.
Ở Tây Nam Bộ việc thu thuế nông nghiệp tiến hành chậm và thu được rất thấp. Theo báo cáo của Phân liên khu miền Tây Nam Bộ tổng kết công tác thu thuế nông nghiệp vụ mùa 1953-1954 cho kết quả như sau:

Bảng 4.9: Công tác thu thuế nông nghiệp vụ mùa năm 1953-1954 ở Phân liên khu miền Tây
Đơn vị tính: giạ lúa
Số thuế vụ mùa sé thuế vụ mùa
1951-1953 1953-1954
Số thu
Tỉnh được đến Số thuế số thu
nay vụ mùa vụ mùa
vụ mùa triển
1952- 1953- vọng còn
1953 1954 thu thêm
Bạc Liêu 1.139.390 217.391 618.779 170.140 1.309.530
Cần Thơ 367.056 173.913 280.300 106.144 473.200
Sóc Trăng 475.040 126.086 291.753 73.050 548.090
Long Châu Hà 21.223 4.347 30.753 23.777 45.000
Vĩnh Trà 59.779 34.347 77.000 59.779
Tổng cộng: 2.162.488 556.084 1.298.332 373.111 2.435.599
Nguồn: Báo cáo tổng kết công tác thu thuế nông nghiệp vụ mùa năm 1953-1954 ở Phân liên khu miền Tây ngày 5-7-1954 của UBKCHC Nam Bộ gửi Thủ tướng phủ và Bộ Tài chính. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 2531.

Từ ngày 31-3 đến ngày 19-5-1954, công tác thu thuế nông nghiệp ở các tỉnh Bạc Liêu là 22.889 tấn 040 kg, đạt 40,4% kế hoạch; Cần Thơ 6.047 tấn 420 kg, đạt 27,7% kế hoạch; Sóc Trăng 7.785 tấn 660 kg, đạt 38,4% kế hoạch; Long Châu Hà 424 tấn, đạt 17,16% kế hoạch.
Sở dĩ việc thu thuế nông nghiệp còn chậm và mức thu thấp do nhiều nguyên nhân, trong đó, nguyên nhân chính là sự động viên chính trị chưa sâu sắc, vẫn dựa vào cơ sở bần cố nông, kém đoàn kết với trung nông; chính sách miễn giảm thuế đưa ra thiếu giải thích kỹ càng, bình sản lượng chưa sát, chưa thấy tầm quan trọng của việc thu thuế nông nghiệp để động viên toàn lực, phát động phong trào thi đua đóng góp để hoàn thành công tác. Mặc dù còn có những địa phương thu thuế nông nghiệp chưa đạt mức, nhưng nhìn chung nông dân cả nước đã hăng hái hưởng ứng chính sách thuế nông nghiệp của Chính phủ.
Riêng trong vùng Pháp chiếm đóng và vùng du kích, thuế nông nghiệp phần lớn được thu bằng tiền để tiện cho nhân dân đóng góp và tiện vận chuyển, tránh được sự phá hoại và bao vây của địch.
Việc thu thuế nông nghiệp bằng thóc có ý nghĩa rất quan trọng trong việc bình ổn vật giá, tránh sự lên xuống thất thường của thị trường về giá cả và toàn bộ thóc gạo được tập trung trong kho Nhà nước, đảm bảo có đủ lượng gạo cung cấp ổn định cho quân đội và các cơ quan; đồng thời mậu dịch quốc doanh có một lượng thóc gạo dự trữ để tung ra thị trường khi cần thiết phải điều chỉnh giá, tạo chỗ dựa vững chắc cho mậu dịch quốc doanh làm tốt vai trò điều tiết thị trường.

Thuế nông nghiệp còn thúc đẩy việc tăng gia sản xuất. Do chính sách miễn thuế cho đất khai hoang và tính thuế căn cứ vào nhân khẩu, sản lượng bình quân hàng năm nên nhiều địa phương tích cực khai hoang mở rộng diện tích cấy trồng, vay tiền tín dụng để mua trâu bò, nông cụ, khai mở mương máng, đắp đập be bờ, áp dụng các giống mới vào sản xuất để tăng năng suất cây trồng, góp phần hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phát triển nông nghiệp phục vụ.

kháng chiến. Việc thu thuế nông nghiệp còn có ý nghĩa chính trị xã hội, góp phần đoàn kết nông dân ở nông thôn hoàn thành nhiệm vụ kinh tế tài chính đã đề ra trong thời kỳ này.

Ngoài thuế nông nghiệp thu bằng thóc, một phần thu bằng tiền, còn các loại thuế khác như thuế công, thương nghiệp, thuế xuất nhập khẩu thu bằng tiền.

Thuế công thương nghiệp
Đây là thuế đánh vào các ngành kinh doanh công nghiệp, tiểu công nghiệp và thương nghiệp, bao gồm các doanh nghiệp hoạt động thường xuyên, có cơ sở, tương đối khá, các quán hàng và hoạt động buôn chuyến.

Thuế công, thương nghiệp được ban hành theo sắc lệnh số 44/SL ngày 22-7-1951. Mức thu thuế tương đối nhẹ so với thuế nông nghiệp, chỉ chiếm 15% thu nhập, nhằm khuyến khích phát triển công nghiệp, tiểu công nghiệp và lưu thông hàng hóa vì công, thương nghiệp của ta còn nhỏ bé, phân tán, chưa ổn định.

Thuế công, thương nghiệp được chia làm 3 loại:
- Thuế doanh nghiệp đánh vào các cơ sở kinh doanh tương đối lớn, ổn định và thường xuyên. Trong đó đối với doanh nghiệp cũng được chia làm 2 thứ thuế doanh thu tính 1%, 2% hoặc 3% trên tổng số tiền thu về bán hàng tùy theo loại hàng và thuế thực lãi tính lũy tiến từ 5% đến 27% trên số lãi kinh doanh đã trừ chi phí hợp lệ.
- Thuế bán hàng đánh vào những cơ sở hoạt động thường xuyên nhưng không lớn, chủ yếu là đồng bào tản cư và những người có khó khăn về kinh tế. Thuế bán hàng tính lũy tiến căn cứ vào số thu nhập ước lượng hàng tháng.
- Thuế buôn chuyến đánh vào những thương nhân làm nhiệm vụ giao lưu hàng hóa giữa các vùng. Mức thuế tương đối nhẹ để đảm bảo lưu thông hàng hóa, bình ổn vật giá, tránh chênh lệch giá cả giữa các vùng. Mức thuế căn cứ vào tỷ lệ trên giá trị hàng hóa bán ra.

Sau Hội nghị tổng kết thuế công, thương nghiệp tổ chức vào tháng 4-1953, rút kinh nghiệm công tác năm 1952, tháng 7-1953 Chính phủ ban hành những sửa đổi mới về thuế công, thương nghiệp, bổ sung thêm những tiêu chuẩn để phân định nghề chính và nghề phụ nhằm khuyến khích nghề tiểu thủ công nghiệp phát triển, mở rộng phạm vi miễn giảm thuế để giảm nhẹ sự đóng góp của tiểu thương. Trung ương quyết định áp dụng những sửa đổi đó kể từ tháng 2-1953 và hoàn thành vào cuối tháng 10-1953.

Trước khi tiến hành cải cách thuế khóa, các tầng lớp công thương đóng góp được rất ít. Với chính sách thuế công, thương này đã động viên được khả năng đóng góp của giới công thương đúng mức hơn, tuy so với thuế nông nghiệp vẫn còn nhẹ hơn. Đây là một chủ trương có lợi chung của nhân dân vì phát triển công, thương nghiệp tư nhân lúc này vừa có lợi cho nền kinh tế chung, vừa trực tiếp giúp tiêu thụ sản phẩm của nông dân.

Kết quả thu thuế công, thương nghiệp các tỉnh không đạt mức so với kế hoạch nhưng nhìn chung ngày càng tiến bộ, số người đóng góp đủ thuế ngày một nhiều. Năm 1953, số thuế công, thương nghiệp thu bình quân hàng tháng tăng gấp đôi so với năm 1952 và gấp 5 lần so với năm 1951.

Chính sách thuế công, thương nghiệp của Chính phủ nâng đỡ tất cả giới công thương, tùy cơ sở kinh doanh lớn hay nhỏ, nghề phụ gia đình, hàng quán nhỏ hay những người buôn chuyến trị giá không quá 30 kg đều được miễn thuế. Doanh nghiệp lãi trị giá 700 kg gạo được miễn thuế thực lãi, phần lợi tức để đảm bảo sinh sống cũng được miễn. Năm 1953 so với năm 1952 thuế biểu thực lãi của các doanh nghiệp đã nhẹ hơn nhiều.

Nhìn chung, công tác thu thuế công, thương nghiệp có nhiều tiến bộ. Ở các tỉnh thuộc Liên khu IV số thuế thu được trong năm 1953 là 4.503.713.389 đồng, bằng 311% năm 1952 nếu tính bằng tiền và bằng 285% năm 1952 nếu quy ra thóc. Tính đến ngày 20-11-1954 toàn Liên khu thu được 3.787 triệu đồng, quy ra thóc bằng 32.208 tấn, đạt 66,2% so với kế hoạch toàn năm và so với số thu 11 tháng năm 1953 thì tăng 29,6%. Những sửa đổi về thuế công, thương nghiệp của Chính phủ đã làm cho cán bộ thêm tin tưởng vào chính sách, nhân dân phấn khởi trước sự quan tâm của Đảng và Chính phủ, làm cho tiểu thủ công nghiệp được phục hồi và phát triển, sự đoàn kết giữa công thương gia với nhau và với nhân dân thêm gắn bó chặt chẽ.

Thuế xuất nhập khẩu
Thuế xuất nhập khẩu thời kỳ này nhằm quản lý việc xuất, nhập hàng hóa giữa vùng tự do với vùng Pháp chiếm đóng và bảo vệ, phát triển kinh tế của vùng tự do, thúc đẩy giao lưu hàng hóa phục vụ nhu cầu thiết yếu cho quân đội và nhân dân. Tùy theo giá hàng hóa để đánh thuế, mức thuế cao hay thấp căn cứ vào yêu cầu hạn chế xuất hay nhập nhiều hay ít, yêu cầu đấu tranh kinh tế với địch. Hàng xuất nói chung được miễn thuế. Hàng nhập chỉ hạn chế đối với những thứ rất cần cho nhu cầu của kháng chiến bao gồm 116 loại hàng, mức thuế từ 30% trở lên.

Thuế hàng hóa
Áp dụng theo Điều lệ 110 ngày 22-7-1951 nhằm đánh vào một số hàng hóa nhất định để khuyến khích sản xuất, giao lưu, tiêu thụ những mặt hàng do nhân dân sản xuất ra, hạn chế việc tiêu dùng hàng xa xỉ nhập từ vùng Pháp chiếm đóng. Thuế suất cao hay thấp căn cứ vào từng loại hàng là tư liệu sản xuất hay hàng tiêu dùng. Thuế hàng hóa còn bổ sung cho thuế xuất nhập khẩu để bảo vệ hàng nội hóa, chống hàng ngoại xâm nhập thị trường của ta.

Ngoài các thứ thuế trên đây, còn có thuế sát sinh, thuế trước bạ và thuế tem chiếm vị trí không lớn, với mục đích chủ yếu là tăng thu cho ngân sách. Trong đó thuế tem chưa thi hành trong thời kỳ kháng chiến.

Với chính sách thuế khá hợp lý, được nhân dân tích cực hưởng ứng đóng góp, nên đã giúp cho nguồn thu ngân sách nhà nước được đảm bảo ổn định hơn trước. Và tình hình thu ngân sách thời kỳ này được thể hiện trong bảng sau đây.

Bảng 4.10: Tình hình thu ngân sách nhà nước từ năm 1951-1954
Tổng số thu 1951 1952 1953 1954
Tỷ lệ tính 100% 100% 100% 100%
- Thuế nông nghiệp 86,2 77 71,2 54,7
- Thuế công, thương nghiệp 2,5 6,6 10,5 12,6
- Thuế xuất nhập khẩu 1,3 2,9 2,5 5,6
- Các khoản thu khác 10 9,5 8,5 11,8
- Thu năm trước chuyển sang - 4 10 15,3

Xem xét các số liệu thống kê trong bảng trên cho thấy thuế nông nghiệp đóng vai trò quan trọng chính, song mức thu giảm dần trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, từ 86,2% năm 1951 xuống còn 54,7% năm 1954. Thuế công, thương nghiệp tăng dần, từ 2,5% năm 1951 lên 12,6% năm 1954. Kết quả đó là do sự phát triển ngày càng cao của công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp nước ta, điều đó cũng chứng tỏ được bước tiến mới của nền kinh tế và cơ cấu kinh tế nói chung ở nước ta.

Về chi ngân sách
Song song với chính sách tăng thu, Đảng và Chính phủ kiên quyết chính sách giảm chi, chính sách tiết kiệm triệt để. Việc giảm chi được thực hiện bằng sự thống nhất quản lý thu chi, không để cho các địa phương tùy tiện thu và chi; đồng thời phải tổ chức lại bộ máy nhà nước từ Trung ương đến cơ sở vì bộ máy nhà nước này thật sự chưa hợp lý, người nhiều, việc ít, tổ chức cồng kềnh, hiệu quả thấp, lãng phí công của, không tập trung được toàn lực cho tiền tuyến. Có địa phương vẫn giữ nguyên bộ máy hành chính đầy đủ khi chuyển ra vùng tự do. Có tỉnh chỉ còn vài xã tự do nhưng cũng tổ chức đủ các cơ quan chuyên môn. Do đó cần phải giảm bớt biên chế của bộ máy nhà nước cho hợp lý và đặt hiệu suất công việc cao hơn là vấn đề mấu chốt.

Từ giữa năm 1951 công tác chỉnh đốn biên chế được tiến hành nhằm giảm bớt số người không cần thiết trong các cơ quan ở hậu

phương để tăng quân số cho bộ đội, tăng cường lực lượng chiến đấu trực tiếp ở chiến trường. Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ nhất (3-1951) chỉ rõ: "về giản chính: nơi nào chưa làm hoặc chưa làm đủ thì tiếp tục làm theo khẩu hiệu: tinh binh, tinh cán, giản chính, tiết kiệm".

Nghị quyết của Hội đồng Chính phủ ngày 30-4-1951 cũng đã quy định rõ tổng số nhân viên từ Liên khu IV trở ra không được vượt quá con số 40.000 người. Tất cả các cơ quan phải rà soát lại nhu cầu, căn cứ vào nhu cầu để xác định nhiệm vụ của từng người. Số người dư ra được đưa ra ngoài biên chế để hoạt động sản xuất, kinh doanh, tức là chuyển một số người trong khu vực Nhà nước sang khu vực tư nhân. Đấy là một chính sách rất hợp lý, tuy nhiên việc thực hiện gặp không ít khó khăn.

Song song với việc chỉnh đốn biên chế tổ chức bộ máy Nhà nước để giảm chi còn triệt để thực hiện chính sách tiết kiệm làm sao cho mỗi đồng tiền, mỗi hạt thóc do dân đóng góp đều được dùng vào những việc thiết thực, cần thiết cho kháng chiến với nguyên tắc chỉ đạo chung là: Kháng chiến trên hết, tiền tuyến trên hết. Cần phải tập trung lực lượng tài chính vào việc đảm bảo cung cấp cho tiền tuyến, tránh tình trạng phân tán, dàn đều thì mới đẩy mạnh được kháng chiến nhanh, giành được thắng lợi.

Chính sách kinh tế tài chính mới theo tinh thần chỉ đạo của Đảng năm 1951 đã thu được kết quả bước đầu. Năm 1951 thu ngân sách tăng lên, chi hợp lý hơn nên đã giảm mức bội chi. Nhưng do việc chấp hành chính sách mới chưa toàn diện, triệt để, đồng bộ, nên kết quả còn nhiều hạn chế: Tăng thu chưa đúng mức, giảm chi chưa triệt để nên thu chi vẫn chưa cân bằng, Chính phủ vẫn tiếp tục phải phát hành thêm tiền để chi tiêu. Vì vậy đến ngày 17-4-1952 Nghị quyết Bộ Chính trị về mấy công tác tài chính, ngân hàng mậu dịch quan trọng và cấp bách đã đề ra nhiệm vụ trong năm 1952: "Phải thực hiện thăng bằng thu chi để quyết không phát hành giấy bạc cho chi tiêu thì mới bình ổn được vật giá, do đó mới đảm bảo thực hiện được các kế hoạch sản xuất và tiết kiệm năm 1952 của Chính phủ".

Quyết tâm thăng bằng thu chi tài chính đã thể hiện tinh thần quyết tâm cao độ của Đảng và nhân dân ta trong hoàn cảnh kháng chiến đầy cam go lúc bấy giờ. Đó là quá trình đấu tranh gian khổ, phức tạp trước những hiện tượng không tin tưởng vào khả năng của nhân dân, cho rằng thăng bằng thu chi trong điều kiện đang có chiến tranh là điều không thể làm được, từ đó nảy sinh tư tưởng ỷ lại vào viện trợ nước ngoài và trông chờ phát hành giấy bạc để chi tiêu. Bên cạnh đó cũng có tư tưởng ngại khó, cục bộ địa phương, thương nhân một chiều, thu thuế không đủ mức, không kiên quyết. Do đó quá trình thực hiện thăng bằng thu chi còn là quá trình đấu tranh rèn luyện, đào tạo cán bộ để cán bộ ngày càng trưởng thành nhằm đáp ứng những yêu cầu của cuộc kháng chiến đang ngày càng phát triển.

Kết quả là số thu năm 1952 đã đảm bảo được 78% số chi và năm 1953 lần đầu tiên kể từ Cách mạng tháng Tám số thu chẳng những hoàn toàn đảm bảo số chi mà còn vượt số chi tới 16%.

Tổng hợp tình hình thu chi tài chính của Chính phủ từ năm 1946 đến năm 1954 tính bằng thóc cho thấy bước tiến rất lớn mà chúng ta đã đạt được trong công tác thăng bằng thu chi ngân sách nhà nước.

Đánh giá về thắng lợi của việc thăng bằng thu chi ngân sách, Đảng ta đã chỉ rõ: Sau hai năm cố gắng, tổng kết công tác tài chính, ngân hàng, mậu dịch, chúng ta nhận thấy đường lối, phương châm chính sách vạch ra từ đầu là đúng, và nhờ đó, mặc dầu chúng ta đã phạm nhiều khuyết điểm, nhưng chúng ta đã xây dựng được cơ sở để dự trù ngân sách, ổn định tiền tệ, bình ổn vật giá.

Năm 1953, chúng ta thu đủ để chi, ngân hàng không phải phát hành để chi tiêu cho tài chính. Đó là một thắng lợi của công tác tài chính nói chung. Tiền tệ, vật giá ổn định có tác động ngược trở lại đối với tài chính, giúp cho thu chi tài chính được thăng bằng. Đó là mối quan hệ biện chứng, đồng thời quan hệ đó tạo điều kiện cho sản xuất phát triển và cải thiện đời sống cho cán bộ và nhân dân.

Tiền tệ
Thực hiện chủ trương chính sách mới về kinh tế tài chính, ngày 6-5-1951 Chính phủ ban hành sắc lệnh số 15/SL thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam để thay thế Bộ Tài chính trong việc phát hành giấy bạc, quản lý tiền tệ, thi hành chính sách tín dụng và chấm dứt tình trạng phát hành cho chi tiêu tài chính. Nhiệm vụ chính trong thời gian trước mắt là phát hành giấy bạc và quản lý kho bạc. Thực hiện chính sách tín dụng để phát triển sản xuất, phối hợp với mậu dịch để quản lý tiền tệ và đấu tranh tiền tệ với địch.

Tại điểm 5 của Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ hai (từ ngày 25-9 đến 5-10-1951) đã xác định nhiệm vụ cho Ngân hàng: "... nắm vững hai việc chính là phát hành giấy bạc và quản lý kho bạc, thực hành chính sách tín dụng để phát triển sản xuất. Phối hợp với mậu dịch để quản lý tiền tệ và đấu tranh tiền tệ với địch”.

Ngân hàng Quốc gia Việt Nam thời kỳ này là tổ chức nửa hành chính, nửa kinh doanh, là cơ quan ngang Bộ trực thuộc Hội đồng Chính phủ, được tổ chức thành một hệ thống thống nhất bao gồm các cấp: Trung ương, Liên khu. Tỉnh; dưới cấp Tỉnh là Phòng giao dịch đặt tại các huyện (sau gọi là Chi nhánh ngân hàng huyện). Riêng ở Việt Bắc không tổ chức ngân hàng Liên khu mà chỉ có ngân hàng Tỉnh do Ngân hàng Trung ương trực tiếp lãnh đạo.

Đến cuối năm 1951, bộ máy tổ chức Ngân hàng từ Khu IV trở ra đã được xây dựng xong và mạng lưới ngân hàng xuất nhập khẩu đã được thành lập ở các tỉnh giáp ranh với vùng Pháp chiếm đóng từ Bình Trị Thiên trở ra.

Tại Liên khu V, tháng 1-1952 bộ máy tổ chức ngân hàng cũng đã được sắp xếp xong bao gồm ngân hàng Liên khu, 4 ngân hàng chi nhánh và 1 ngân hàng xuất nhập khẩu.

Riêng ở Nam Bộ, do tình hình đặc biệt nên Ngân hàng nhân dân Nam Bộ chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam và cũng phải đến tháng 9-1953 mới thành lập được Ngân hàng nhân dân Nam Bộ kiêm chi nhánh Bạc Liêu và 2 chi nhánh hoạt động nội địa, 1 chi nhánh ngân hàng xuất nhập khẩu.

Để tăng cường cho công tác tài chính - ngân hàng, Đảng và Chính phủ đã điều động một số lượng lớn đảng viên, cán bộ chính trị, trong đó có nhiều cán bộ cấp khu, tỉnh, huyện được giao nhiệm vụ phụ trách ngân hàng các cấp.

Công tác quan trọng đầu tiên của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam là thu hồi giấy bạc tài chính và phát hành giấy bạc ngân hàng để thay thế cho giấy bạc tài chính. Ngày 12-5-1951, Chính phủ ra Sắc lệnh số 19/SL và 20/SL cho phép Ngân hàng phát hành giấy bạc mệnh giá 20 đồng, 50 đồng và quy định tỷ lệ 1 đồng tiền ngân hàng bằng 10 đồng tiền tài chính. Giấy bạc tài chính Trung ương lưu hành từ Liên khu V trở ra đều được thu về. Đến tháng 12-1952 về cơ bản đã thu hồi hết lượng tiền tài chính lưu hành trong vùng tự do (trừ loại tiền có mệnh giá dưới 50 đồng được phép tiếp tục lưu hành). Riêng các vùng giáp ranh vùng Pháp chiếm đóng và vùng du kích phải đến năm 1953 mới hoàn thành thu hồi tiền tài chính. Liên khu V do khó khăn vẫn tiếp tục sử dụng tín phiếu. Nam Bộ vẫn lưu hành giấy bạc Nam Bộ.

Tháng 7-1951 công bố Lệnh phát hành giấy bạc mới. Các loại giấy bạc ngân hàng 100 đồng, 200 đồng, 1000 đồng được phát hành cùng với 20 đồng, 50 đồng.

Giấy bạc ngân hàng mới được in với sự giúp đỡ của Trung Quốc. Các chuyên gia kỹ thuật, kinh tế, ngân hàng và họa sĩ của ta sang Trung Quốc tổ chức in tiền. In tiền xong trở về nước bằng đường bộ qua biên giới Việt - Trung. Đến cuối tháng 11-1950 đã in được 50 triệu đồng tiền ngân hàng, tháng 12-1950 đã chở về nước để phát hành vào năm 1951.

Việc phát hành giấy bạc đầu tiên và chủ yếu thông qua mậu dịch quốc doanh để thu mua nông, lâm thổ sản và qua cấp kinh phí cho các cơ quan, đơn vị bộ đội, doanh nghiệp nhà nước. Kết thúc đợt thu đổi tiền, Ngân hàng Quốc gia Việt Nam đã thu hồi được hơn 80% số tiền tài chính phát hành, số còn lại là tiền mệnh giá nhỏ, một số khác bị giặc đốt hoặc quá rách nát không dùng được nữa.

Việc thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam và phát hành giấy bạc ngân hàng, thu về giấy bạc tài chính là cuộc cải cách tiền tệ đầu tiên của Chính phủ ta được thực hiện ngay trong thời kỳ kháng chiến. Chỉ trong vòng 4 năm thực hiện, cuộc cải cách tiền tệ đó đã đưa lại kết quả quan trọng thể hiện qua cơ cấu phát hành tiền các năm sau đây.

Bảng 4.13: Cơ cấu phát hành tiền từ năm 1951-1954
Tỷ trọng 1951 1952 1953 1954
Tổng số tiền phát hành 100% 100% 100% 100%
Trong đó:
- Phát hành chi tiêu cho tài chính 99,4 69,4 10,8 43,6
- Phát hành cho tín dụng 0,6 30,6 89,2 56,4

Như vậy, đến cuối năm 1953 tỷ trọng tiền phát hành cho chi tiêu ngân sách nhà nước giảm từ 99,4% (năm 1951) xuống còn 10,8% trong tổng số tiền phát hành; ngược lại tỷ trọng phát hành cho tín dụng từ 0,6% (năm 1951) tăng lên 89,2% (năm 1953). Kết quả đó khẳng định cuộc cải cách tiền tệ là biện pháp tích cực nhất để củng cố đồng tiền, ổn định vật giá và thăng bằng thu chi ngân sách nhà nước. Cuộc cải cách đó đã làm thay đổi chế độ tiền tệ, chuyển dần việc phát hành tiền chủ yếu qua tín dụng ngân hàng, giảm phát hành tiền cho chi tiêu bù đắp thiếu hụt ngân sách. Trên cơ sở đó gắn phát hành tiền với nhu cầu phát triển sản xuất, phấn đấu đẩy lùi lạm phát, ổn định sức mua của đồng tiền.

Trong chính sách kinh tế tài chính mới của Đảng và Nhà nước, hoạt động mậu dịch và tín dụng đóng vai trò rất quan trọng trong việc ổn định tài chính tiền tệ và phát triển sản xuất. Với sự ra đời của mậu dịch quốc doanh và Ngân hàng Quốc gia, từ năm 1951 công tác tín dụng đã có thay đổi căn bản. Công tác tín dụng được giao cho Ngân hàng Quốc gia và nguyên tắc huy động vốn là có vay có trả, phải đảm bảo được vốn cho vay. Kết quả tổng số vốn vay để phát triển sản xuất đã tăng từ 100% năm 1951 lên 5.470% năm 1952, đạt 61.440% năm 1953 và 41.029% năm 1954. Tổng cộng từ tháng 7-1951 đến hết năm 1954 Ngân hàng đã cho vay đối với các ngành: thương nghiệp 5.748 triệu 572 nghìn đồng, nông nghiệp 1.315 triệu 342 nghìn đồng, ngư nghiệp 194 triệu 282 nghìn đồng, công nghiệp 1.946 triệu 047 nghìn đồng, vận tải 666 triệu 658 nghìn đồng, các ngành khác 169 triệu 391 nghìn đồng. Lãi suất cho vay có sự phân biệt nặng, nhẹ với từng đối tượng vay và có khuyến khích các tổ chức đổi công, vận công, ưu đãi các tổ chức kinh tế quốc doanh. Công tác tín dụng đã góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển và làm cho đồng vốn ngày càng được luân chuyển nhanh hơn.

Cùng với công tác tín dụng, hoạt động của mậu dịch nhằm thúc đẩy sản xuất, bình ổn vật giá các nhu yếu phẩm chính như gạo, muối, vải, dầu hỏa, giấy... và đẩy mạnh xuất khẩu để đấu tranh kinh tế với địch thời kỳ này đã có sự phát triển hơn so với trước. Đến tháng 7-1951 hệ thống mậu dịch quốc doanh hình thành suốt vùng tự do trên miền Bắc và tiến hành các hoạt động kinh doanh thu nhiều kết quả. Thị trường được mở rộng, nguồn hàng khai thác được nhiều hơn, nhất là các loại nông, lâm thổ sản. Năm 1953, số lâm thổ sản thu mua được trị giá bằng 88.785 tấn thóc, tăng 59% so với năm 1952, số hàng xuất khẩu vào vùng địch kiểm soát trong 9 tháng đầu năm 1953 tăng 44% so với cuối năm 1952. Nhờ vậy ta đã giải quyết được tình trạng ế thừa hàng nông, lâm thổ sản, đẩy mạnh xuất khẩu vào vùng địch kiểm soát, tăng tích lũy tiền Đông Dương để mua những hàng hóa cần thiết cho kháng chiến và dân sinh, đồng thời giúp mậu dịch quốc doanh giành thế chủ động trong việc đấu tranh xuất nhập khẩu hàng hóa. Hoạt động mậu dịch của ta còn có tác dụng nhất định trong việc đấu tranh với tư thương, hạn chế đầu cơ nâng giá, làm cho giá cả ổn định, đồng tiền ngân hàng của ta giữ giá, góp phần tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước, trong khi đồng tiền Đông Dương ngày càng bị sụt giá, tạo thuận lợi cho ta đấu tranh tỷ giá với địch.

Báo cáo tổng kết công tác năm 1954 của Chính phủ đã nhận định: Tiền tệ ta từ chỗ không ổn định đã đi đến ổn định. Ổn định ngay trong hoàn cảnh chiến tranh là một thành tích đáng ghi nhận trong lịch sử tiền tệ của nước ta.

Bảng 4.14: Tỷ giá giữa tiền Đông Dương với tiền ngân hàng năm 1953
Tỉnh Trước khi đồng Sau khi đồng Đông Dương
Đông Dương phá giá phá giá
1-1-53 1-4 1-5 1-1-53 1-6 1-8 1-9
Bắc - Bắc 100 82 70 58 50 42 42
Ninh Bình 86 60 56 57 48 29
Thanh Hóa 65 60 55 56 45 31 27
Bắc Quảng Bình 48 47 43 48 40 28 25

Phân tích các số liệu của bảng trên đây cho thấy cuộc đấu tranh tiền tệ với địch trong thời kỳ kháng chiến thực sự là cuộc đấu tranh khó khăn, phức tạp, nhưng chúng ta đã thu được kết quả quan trọng. Từ chỗ bị động dần dần chúng ta đã tiến lên giành thế chủ động, từ chỗ tiền ngân hàng liên tiếp bị sụt giá so với tiền của địch đã dần nâng cao được giá trị tiền của ta. Trong quá trình đấu tranh chúng ta đã tích trữ được một số lượng ngoại tệ đáng kể để điều khiển tỉ giá và xuất nhập khẩu hàng hóa có lợi cho ta. Địa bàn lưu hành tiền của ta được mở rộng ở vùng mới giải phóng, trong vùng du kích và vùng Pháp chiếm đóng. Kết quả đó đã góp phần đáng kể vào việc củng cố và tăng cường nền tài chính quốc gia, bảo vệ nền tiền tệ độc lập của ta, bảo vệ tài sản nhân dân, làm nền tảng cơ sở cho hoạt động tài chính - ngân hàng của ta.

Nhìn chung, nền tài chính, tiền tệ của nước ta được xây dựng trong điều kiện và hoàn cảnh vô cùng khó khăn. Cơ sở của nền tài chính đó là một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu lại bị kìm hãm trong sự áp bức bóc lột của đế quốc và phong kiến. Đặc biệt là trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, tài chính Việt Nam phải đảm bảo cung cấp ngày càng nhiều cho cuộc kháng chiến để đi đến thắng lợi. Nhờ đường lối chính sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ, phù hợp với nguyện vọng của nhân dân, được toàn dân ủng hộ tích cực nên đã hướng nền tài chính đi vào ổn định và ngày càng vững mạnh.

càng phát triển. Nhờ kết quả hoạt động tài chính thời kỳ này đã góp phần quan trọng đảm bảo cung cấp cho các chiến dịch lớn đang diễn ra ngày càng ác liệt mà đỉnh cao là chiến dịch Điện Biên Phủ lịch sử năm 1954. Đó là thành tích rất lớn của Đảng và nhân dân ta tạo tiền đề cho sự phát triển nền tài chính trong giai đoạn tiếp theo.

VĂN HÓA - XÃ HỘI VÀ Y TẾ, GIÁO DỤC

Với đường lối vừa kháng chiến vừa kiến quốc, trong lĩnh vực văn hóa - xã hội Việt Nam thực hiện chủ trương xây dựng nên một nền văn hóa mới, có tính chất hợp với tinh thần dân tộc độc lập, hợp với khoa học, tiến bộ, phù hợp với tình hình và trình độ của nhân dân. Trong thời kỳ này, nền văn hóa văn nghệ kháng chiến đã vươn lên mạnh mẽ và giành được nhiều thắng lợi đáng tự hào.

1. Văn hóa văn nghệ

Tình hình văn hóa văn nghệ thời kỳ này đã có một bước phát triển mới góp phần đắc lực vào sự nghiệp giáo dục, động viên tinh thần yêu nước và chủ nghĩa anh hùng cách mạng, nêu cao tinh thần và ý chí chiến đấu. Đảng và Chính phủ luôn chú trọng đến việc khuyến khích giới văn nghệ sĩ, trí thức hăng hái tham gia kháng chiến và kiến quốc trên lĩnh vực văn hóa. Để chỉ đạo xây dựng và phát triển nền văn hóa mới, Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kịp thời đề ra nhiệm vụ cho ngành văn hóa văn nghệ những quyết sách nhằm đáp ứng những yêu cầu bức thiết của cách mạng và sự nghiệp kháng chiến kiến quốc, vừa chiến đấu vừa xây dựng, nhất là vào giai đoạn kết thúc cuộc kháng chiến.

Bên cạnh việc xây dựng lực lượng văn hóa, xây dựng đội ngũ những người làm công tác văn hóa văn nghệ, nhiều hội nghị văn hóa văn nghệ kháng chiến của quân và dân ta đã được tổ chức ở các chiến trường. Ngày 10-10-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 122/SL đặt bộ phận Nhà in và phát hành trong Nha tuyên truyền và văn nghệ thành một doanh nghiệp quốc gia, lấy tên Nhà in quốc gia. Tiếp đó, ngày 15-3-1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 147/SL đặt phòng Điện ảnh thuộc Nha tuyên truyền và văn nghệ thành doanh nghiệp quốc gia chiếu bóng và chụp ảnh Việt Nam.

Trong hoàn cảnh chiến tranh đang diễn ra rất quyết liệt, nhưng Đảng và Chính phủ vẫn rất quan tâm chỉ đạo xây dựng nền văn hóa mới theo phương châm: dân tộc, khoa học và đại chúng. Các văn nghệ sĩ và các nhà hoạt động văn hóa xung phong đi chiến dịch ra phục vụ ngoài mặt trận, đến với các chiến sĩ, các đoàn văn công, tới các địa phương để thực tế, để sáng tạo ra những tác phẩm phục vụ công cuộc kháng chiến, kiến quốc. Mặc dù phải trải qua nhiều khó khăn, gian khổ, hy sinh, nhưng các văn nghệ sĩ vẫn hăng say sáng tác, phục vụ sự nghiệp kháng chiến. Bên cạnh những sáng tác của các văn nghệ sĩ, còn nổi lên phong trào quần chúng sáng tác ở khắp mọi nơi với nhiều loại hình như thơ ca, hò vè, kịch, báo viết tay, báo tường... Đời sống văn hóa tinh thần của người dân ở vùng tự do đã thực sự được cải thiện và có bước phát triển mạnh mẽ so với các thời kỳ trước đó. Phong trào sinh hoạt văn hóa văn nghệ quần chúng nói chung và sinh hoạt thơ ca quần chúng nói riêng trong kháng chiến là một lực lượng vừa có tính văn hóa, vừa mang ý nghĩa chính trị.

Để phục vụ tốt cho công tác tuyên truyền, trong những năm này sách báo trong vùng kháng chiến đã được in ấn khá nhiều. Mặc dù kỹ thuật in ấn sách báo còn kém nhưng số lượng và nội dung đã tiến bộ hơn trước. Đã có tới hàng trăm tờ báo được xuất bản trong thời gian này, ngoài những tờ báo của cơ quan Trung ương còn có báo của các đoàn thể, các khu, các tỉnh, báo hàng ngày, hàng tuần, hàng tháng, báo của các đơn vị bộ đội, các ngành. Tính tổng cộng tất cả các loại báo xuất bản từ năm 1946-1954 trong toàn quốc là 77.212.128 tờ, chia bình quân mỗi người trong kháng chiến có 7 tờ báo. Trong đó tổng số sách các loại đã xuất bản từ năm 1946-1954 trong vùng kháng chiến là 8.955.972 cuốn, tính bình quân mỗi người dân có 1 cuốn sách. Như vậy, số sách báo được in ấn đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đọc của toàn xã hội.

Phim ảnh thời đó là món ăn quý giá nhất về tinh thần. Những bộ phim về đất nước, con người của các nước xã hội chủ nghĩa anh em như Liên Xô, Trung Quốc, Tiệp Khắc được quân và dân ta hò hởi đón xem. Vào những năm 1952 -1953, nhất là vào đầu năm 1954 Việt Nam đã xây dựng được một số bộ phim thời sự, đó là những thước phim duy nhất vô cùng quý giá ghi lại hình ảnh cuộc kháng chiến của dân tộc ta. Đặc biệt là bộ phim “Việt Nam trên đường thắng lợi” do nhà điện ảnh Xô viết Cacmen giúp Việt Nam xây dựng.

Ngoài ra còn một hình thức sinh hoạt văn hóa quần chúng nữa đơn giản, phổ biến nhưng có ý nghĩa quan trọng, đó là phát thanh. Tuy không có loa, đài, mà là các chòi phát thanh. Nhưng chính kiểu phát thanh này cũng là một hình thức sinh hoạt văn hóa quần chúng, đơn giản, phổ biến, mà rất có ý nghĩa trong việc tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ và giúp cho nhân dân nắm bắt được tình hình thời sự.

2. Giáo dục và đào tạo

Để kháng chiến đi đến thắng lợi và kiến quốc thành công, Đảng đã chú trọng lãnh đạo nhân dân đấu tranh về văn hóa, đẩy mạnh văn hóa tiến kịp và cổ vũ cho các mặt đấu tranh quân sự, chính trị và kinh tế, dùng văn hóa làm lợi khí đấu tranh tư tưởng, động viên tinh thần; đồng thời Đảng và Chính phủ cũng đặc biệt quan tâm đến công tác giáo dục và đào tạo. Trong những năm này, giáo dục kháng chiến đã có những bước tiến bộ, nhưng so với nhu cầu của kháng chiến, so với đòi hỏi và tiến bộ của nhân dân ta, thì kết quả vẫn còn thấp chưa đáp ứng được yêu cầu. Vì vậy nhiệm vụ đặt ra là “phải dân tộc hóa, khoa học hóa và đại chúng hóa nền văn hóa - giáo dục Việt Nam hiện có, để cho nó xứng đáng là một nền văn hóa - giáo dục dân chủ nhân dân trong kháng chiến”.

Những kết quả đạt được trên lĩnh vực quân sự, kinh tế và cải thiện đời sống nhân dân đã góp phần thúc đẩy hoạt động văn hóa - xã hội và giáo dục có thêm điều kiện phát triển. Đảng chủ trương: “Để kháng chiến thắng lợi và kiến quốc thành công phải xây dựng một nền văn hóa giáo dục dân chủ nhân dân chống đế quốc, bài trừ văn hóa giáo dục nô dịch của thực dân Pháp, chống ảnh hưởng văn hóa trụy lạc của đế quốc Mỹ, bài trừ những tư tưởng nô lệ, giáo điều, thần bí và những thói hủ hại, bảo thủ... Phải dân tộc hóa, khoa học hóa và đại chúng hóa nền văn hóa - giáo dục Việt Nam hiện có để nó xứng đáng là một nền văn hóa - giáo dục dân chủ nhân dân trong kháng chiến”.

Giáo dục phổ thông các cấp

Phát huy những thành quả đã đạt được ở những năm đầu kháng chiến, trong những năm 1953-1954 ngành giáo dục Việt Nam thực hiện chỉ thị của Chủ tịch Hồ Chí Minh là liên kết nhiệm vụ giáo dục và đời sống nhân dân với cuộc kháng chiến kiến quốc của dân tộc, phối hợp giáo dục của trường học với việc tuyên truyền và giáo dục. Nhờ đó nền giáo dục phổ thông vùng kháng chiến thời gian này đã có bước phát triển mạnh. Kể từ sau cuộc Cải cách giáo dục lần thứ nhất (tháng 7-1950), gần như con em nông dân và công nhân ở độ tuổi đi học đều được đến trường.

Bảng 4.15: Thống kê số học sinh các cấp trong những năm 1953-1954

Năm 1953: Tổng số 719.513, cấp I 45.274, cấp II 2.864, cấp III 767.651
Năm 1954: Tổng số 1.068.260, cấp I 570.500, cấp II 4.482, cấp III 1.643.242

Trở lại theo con số thống kê của Bộ Giáo dục tính đến năm 1952 số học sinh cấp I là 476.746, cấp II là 52.389 và cấp III là 2.089; đến năm 1954, số học sinh cấp I đã tăng lên là 1.068.260, cấp II là 570.500 và cấp III là 4.482 em. Chỉ tính riêng số học sinh trong các vùng kháng chiến năm 1953 đã tăng gấp 1,5 lần, năm 1954 tăng gấp 2 lần. Nếu chỉ tính riêng số học sinh cấp II, III năm 1953 so với hai năm 1939-1940 đã tăng 3 lần, năm 1954 tăng 4 lần.

Giáo dục cao đẳng và đại học

Trong điều kiện hết sức khó khăn, gian khổ của cuộc kháng chiến nhưng Đảng và Chính phủ đã sớm quan tâm và ra sức xây dựng, phát triển ngành giáo dục cao đẳng và đại học. Đã có hàng nghìn trí thức, sinh viên yêu nước tham gia vào sự nghiệp giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học ở chiến khu, tham gia các chiến dịch, các trận chiến đấu trên các chiến trường. Trong cả nước thời kỳ này đã hình thành ba trung tâm đại học và cao đẳng là Liên khu Việt Bắc, Khu IV, Khu học xá Trung ương. Đây là những trung tâm tập trung.

trung đội ngũ trí thức kháng chiến tiếp tục đào tạo cán bộ khoa học ở bậc cao đẳng và đại học để phục vụ cho sự nghiệp kháng chiến và kiến quốc sau này. Theo thống kê từ năm 1950-1954, ngành đại học và cao đẳng đã đào tạo được 7.000 cán bộ kỹ thuật cho kháng chiến. Tính đến năm 1954, tổng số người đang theo học tại các trường lên tới 4.277 người. Trong đó, số người theo học tại các trường đại học là 1.528, tức là gấp 5 lần số sinh viên toàn quốc năm 1939-1940. Trong các trường này, đã có một số khá đông là chiến sĩ thi đua, cán bộ, công nhân theo học. Và, một thành công nổi bật của nền giáo dục Việt Nam mới là việc sử dụng tiếng Việt để giảng dạy, học tập trong các bậc học. Phương châm là học đi đôi với hành, thiết thực và kịp thời phục vụ nhân dân, phục vụ kháng chiến và sản xuất.

3. Công tác y tế và chăm sóc sức khỏe nhân dân

Muốn đánh giặc, không những phải ăn no, mặc ấm, mà còn phải khỏe mạnh, do đó Đảng và Chính phủ đã hết sức chăm lo đến sức khỏe của nhân dân và từng bước xây dựng một nền y tế mới của nước nhà. Thời gian này, mạng lưới y tế đã phát triển khá. Các cuộc vận động thực hiện nếp sống mới, nếp sống vệ sinh được đẩy mạnh đến từng thôn bản. Phong trào ba sạch “ăn sạch, uống sạch, ở sạch” phát triển rộng rãi trong nhiều địa phương. Phong trào vệ sinh phòng bệnh trở thành một phong trào quần chúng rộng rãi và phát triển liên tục. Phong trào “vệ sinh yêu nước” được phát động rộng rãi, gây nền nếp ăn sạch, ở sạch khá phổ biến trong nhân dân, đồng thời việc tiêm chủng phòng dịch được tiến hành thường xuyên.

Bệnh viện, bệnh xá, phòng y tế, trạm cứu thương, phòng phát thuốc được xây dựng và ngày càng phát huy tác dụng trong việc chăm sóc sức khỏe của quân và dân ta. Năm 1953, ở trong vùng tự do và những vùng mới giải phóng đã xây dựng được 16.558 cơ sở y tế, trong đó có 12.308 cơ sở ở tuyến xã và 4.250 nhà hộ sinh và đã đào tạo được 28.135 y tá, cán bộ y tế và hộ sinh viên đủ cung cấp cho tất cả các xã trong vùng kháng chiến. Trong khi đó ở trong vùng địch tạm chiếm chỉ có 47 bệnh viện. Mức sản xuất thuốc và tiêu chuẩn cung cấp thuốc cũng tăng lên hàng năm, tính từ năm 1948 đến năm 1954, chúng ta đã sản xuất được 72 triệu viên thuốc, 23 triệu ống thuốc, 37 ngàn lít thuốc nước và 4.293 kg thuốc bột các loại. Mỗi năm chúng ta còn sản xuất khoảng 45 triệu liều thuốc đậu mùa và hơn 10 triệu liều thuốc trừ tả, tiêm chủng cho toàn dân.

Nhìn chung, đời sống vật chất cũng như đời sống tinh thần của nhân dân ta trong vùng tự do và vùng du kích ngày càng được ổn định và từng bước cải thiện. Nạn đói và bệnh dịch cơ bản được đẩy lùi, góp phần làm cho hậu phương kháng chiến ngày càng vững mạnh, đảm bảo chi viện ngày càng nhiều sức người, sức của cho tiền tuyến. Nhờ y tế và vệ sinh phát triển mạnh nên trong kháng chiến mặc dù còn rất nhiều khó khăn, chúng ta vẫn đảm bảo được sức khỏe của nhân dân, cũng như quân đội, cán bộ, công nhân. Những vùng tự do của ta phần lớn là vùng rừng núi, khí hậu xấu, hoàn cảnh sinh hoạt khó khăn, thiếu thốn. Tuy vậy, trong suốt thời kỳ kháng chiến, không một bệnh dịch nào xảy ra.

Tóm lại, để đưa cuộc kháng chiến đi đến thắng lợi, cùng với các mặt trận chính trị, quân sự, ngoại giao, Đảng và Chính phủ ta đã tổ chức, xây dựng và phát triển trên cả mặt trận kinh tế, văn hóa, xã hội nhằm đáp ứng những nhu cầu thiết yếu về ăn, mặc, vũ khí trang bị cho bộ đội đánh giặc trên chiến trường và từng bước ổn định, cải thiện đời sống cho cán bộ và nhân dân.

Trong điều kiện kháng chiến còn nhiều khó khăn, Đảng và Chính phủ đã động viên quân và dân ta nêu cao tinh thần khắc phục khó khăn, chịu đựng gian khổ, đoàn kết thân ái, khuyến khích mọi người tăng gia sản xuất, thực hiện kinh tế tự túc trong cả nước cũng như trong từng địa phương. Nhờ vậy chúng ta đã vượt qua được thử thách to lớn để bước sang giai đoạn mới với những thắng lợi ngày càng to lớn.

Nhờ có những chủ trương và chính sách kinh tế, văn hóa, xã hội đúng đắn, phù hợp với yêu cầu của thực tiễn và nguyện vọng cháy bỏng của toàn dân đã đưa nền kinh tế kháng chiến thu được những kết quả to lớn, đời sống của cán bộ, bộ đội và nhân dân được cải thiện. Kết quả của sự cố gắng và đầy quyết tâm đó của toàn quân và toàn dân ta đã góp phần quan trọng vào thắng lợi của cuộc kháng chiến.

Chương V: CUỘC TIẾN CÔNG CHIẾN LƯỢC ĐÔNG - XUÂN 1953-1954 VÀ CHIẾN DỊCH ĐIỆN BIÊN PHỦ

I. TÌNH THẾ CHIẾN TRƯỜNG ĐÔNG DƯƠNG VÀ ÂM MƯU MỚI CỦA PHÁP - MỸ

1. Sự sa lầy của thực dân Pháp ở Đông Dương

Đầu năm 1953, nước Pháp rơi vào cuộc khủng hoảng chính trị mới kéo dài. Một trong những nguyên nhân chính của cuộc khủng hoảng đó là do những thất bại liên tiếp của quân Pháp tại các chiến trường Hòa Bình, Tây Bắc, Thượng Lào cuối năm 1952 đầu năm 1953 làm cho kế hoạch của Pháp muốn giành lại quyền chủ động chiến lược đã bị phá sản hoàn toàn, đẩy thực dân Pháp ngày càng lún sâu hơn vào cuộc chiến tranh ở Đông Dương.

Chính phủ của Thủ tướng Rene Mayer sau hơn bốn tháng cầm quyền và tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương theo đường lối của 17 Thủ tướng trước đó đã không làm thay đổi được tình hình của quân Pháp ở Đông Dương. Ngày 21-5-1953, Thủ tướng Rene Mayer buộc phải từ chức do không giải quyết được những khó khăn nghiêm trọng về chính trị và tài chính.

Việc vận động lập chính phủ mới ở Pháp kéo dài nhưng chưa đảng nào giành được tối thiểu 3/4 số phiếu tán thành theo quy định của Hiến pháp nước Pháp. Vì vậy cuộc tranh giành ghế Thủ tướng đã diễn ra gay gắt giữa Paul Reynaud thuộc Đảng Độc lập, Mandes France và Meri thuộc Đảng cấp tiến và Bidol thuộc Đảng Cộng hòa bình dân.

Cuộc khủng hoảng nội các đã chứng tỏ tình trạng khó khăn về nhiều mặt của nước Pháp. Xuất phát từ những khó khăn về tài chính đã kéo theo khủng hoảng về chính trị buộc giới cầm quyền Pháp phải dự trù giảm ngân sách quân sự của nước Pháp từ 1.607 tỷ phơrăng năm 1952 xuống 1.399 tỷ phơrăng năm 1953, chiếm 37% tổng ngân sách. Theo dự án đó, chi phí chiến tranh của Pháp ở Đông Dương cũng giảm từ 369 tỷ phơrăng (năm 1952) xuống 320 tỷ phơrăng (năm 1953). Để dự án trên đây thực hiện được thì trong năm 1953 phải thu được 2.597 tỷ phơrăng thuế và lạm phát thêm 50 tỷ phơrăng. Riêng trên chiến trường Đông Dương, Mỹ phải tăng viện trợ từ 200 tỷ phơrăng, chiếm 16% chiến phí (năm 1952) lên 270 tỷ phơrăng (năm 1953), chiếm 46% tổng chiến phí.

Mặc dù đang trong tình cảnh hết sức khó khăn về tài chính như vậy và đội quân viễn chinh ở Đông Dương cũng đang ở tình trạng giật gấu vá vai về quân số và trang bị, nhưng các đảng phái cánh hữu, trước hết là Đảng Cộng hòa bình dân vẫn cố theo đuổi cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương với hy vọng tìm ra biện pháp "chấm dứt thảm kịch" để nước Pháp thoát ra khỏi cuộc chiến tranh trong danh dự, nhưng họ lại phản đối đàm phán để chấm dứt chiến tranh trên cơ sở tôn trọng nguyện vọng độc lập và thống nhất của nhân dân Việt Nam. Những đại diện của phái hữu như Bidol, Le Toumeau, Salan, Marchant... ra sức phản đối chủ trương rút quân viễn chinh Pháp khỏi Đông Dương và cũng không tán thành bỏ Bắc Bộ, hoặc thu hẹp phạm vi chiếm đóng trên chiến trường chính Bắc Bộ. Theo họ, "những dấu hiệu đầu tiên của chủ trương thu quân về nước... Bắc Bộ là chìa khóa của toàn Đông Dương. Không thể đứng vững được ở Đông Dương nếu Bắc Bộ không dưới sự kiểm soát của Pháp". Theo họ phải phản đối thương lượng, phải dựa vào viện trợ của Mỹ và vực dậy đội quân bản xứ để đánh đến cùng.

Song bên cạnh phái hiếu chiến muốn lao sâu hơn nữa vào cuộc chiến tranh ở Đông Dương, cũng đã có những người muốn hòa hoãn vì nhận rõ thực chất cuộc chiến ở Đông Dương đã và đang đưa nước Pháp đến đâu. Thực tế chiến trường đã cho thấy quân Pháp không thể thắng được lực lượng kháng chiến của ta. Vì vậy họ chủ trương tìm giải pháp chấm dứt chiến tranh, song chỉ tiến tới đàm phán khi ta không thể giành được thắng lợi về quân sự có ý nghĩa quyết định và khi tình hình quân sự cho phép thương lượng với điều kiện có thể chấp nhận được. Tuy nhiên phái chủ hòa không chiếm được ưu thế, lại không biết dựa vào sức mạnh phản chiến ngày càng tăng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Pháp.

nên họ bị yếu thế, dẫn đến kết cục là ngày 28-6-1953, phái chủ chiến do J. Laniel (Joseph Laniel) làm Thủ tướng đã lên cầm quyền tại Pháp. Chính phủ mới của J. Laniel thi hành chính sách hai mặt rõ rệt:

1.  Về đối nội: Có nhấn mạnh đến giải pháp thương lượng để giành đủ số phiếu tín nhiệm trong Quốc hội và để xoa dịu nhân dân lao động Pháp đang đấu tranh mạnh mẽ đòi chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương.
2.  Về đối ngoại: Chính phủ Laniel đặt nhiều hy vọng vào sự viện trợ mạnh mẽ hơn nữa của Mỹ để đẩy mạnh chiến tranh xâm lược, với mong muốn giành thắng lợi quân sự quyết định để kết thúc chiến tranh trong "danh dự". Bởi theo lập luận của Laniel: Cuộc chiến ở Đông Dương không chỉ bảo vệ ảnh hưởng của Pháp ở đó, mà còn góp phần bảo vệ "thế giới tự do" chống lại các cuộc tiến công của thế giới cộng sản. Vì vậy Mỹ phải tăng chiến phí để cùng gánh vác trách nhiệm ở Đông Dương. Đồng thời Laniel cũng kêu gọi chính phủ "các quốc gia liên kết ở Đông Dương" hãy cùng Mỹ chia sẻ với Pháp gánh nặng chiến tranh. Trong cuộc họp đầu tiên với đại diện Ngụy quyền Việt Nam, Campuchia, Lào, ngày 3-7-1953, J. Laniel đã lớn tiếng hô hào các chính quyền tay sai ở cả ba nước Đông Dương hãy cùng Pháp nỗ lực hơn nữa trong cuộc chiến đấu "chống kẻ thù chung" (chống lại quân kháng chiến của ba nước Đông Dương).

Như vậy, Chính phủ mới ở Pháp vẫn không từ bỏ ý đồ xâm lược Đông Dương. Họ tiếp tục đi theo con đường của 18 chính phủ cũ trước đó là dựa vào đô la và vũ khí của Mỹ, thúc ép các chính quyền tay sai cùng với quân đội viễn chinh Pháp đánh đòn quân sự quyết định, vấn đề với họ chỉ còn là chọn một viên tướng có đủ tài năng. Ngày 22-6-1953, Thủ tướng J. Laniel phê chuẩn cử Tướng Henri Navarre làm Tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương và chọn Đờ Gioăng (De Juin) làm Cao ủy thay Le Toumeau với hy vọng H. Navarre sẽ làm xoay chuyển được nước cờ, làm đảo lộn được thế chiến lược đang bất lợi đối với Pháp ở Đông Dương. H. Navarre là Tổng chỉ huy thứ bảy của quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương.

Từ trước đó, ngày 18-5-1953, theo Chỉ thị của Rene Mayer, Tướng H. Navarre đã rời Paris sang Đông Dương nghiên cứu tình hình để làm sao trong vòng một tháng đệ trình chương trình hành động mới lên chính phủ nhằm tìm ra cho nước Pháp một "lối thoát danh dự" khỏi chiến tranh. Sang Đông Dương, H. Navarre đã tiếp nhận những công việc do Tướng Salan bàn giao lại, trong đó có việc thay các chức vụ Tư lệnh miền Bắc, Tư lệnh không quân, Tư lệnh Lào, ba trong số năm chỉ huy trưởng các khu vực thuộc đồng bằng Bắc Bộ, cử Tướng René Cogny làm Tư lệnh trưởng Bắc Việt. H. Navarre đã cùng Salan thảo luận, đánh giá tình hình, tìm giải pháp thoát khỏi những mâu thuẫn quá lớn trong thế bố trí chiến lược giữa vùng rừng núi và đồng bằng, giữa phân tán và tập trung binh lực. Mâu thuẫn gay gắt nhất mà quân Pháp đang mắc phải trên chiến trường Đông Dương là bố trí binh lực giữa các chiến trường Tây Bắc Việt Nam, Thượng Lào và vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng.

Trên chiến trường Tây Bắc Việt Nam, quân Pháp chiếm đóng Lai Châu và Nà Sản, nhưng đó chỉ là hai ốc đảo cô lập giữa vùng núi rừng Tây Bắc, cách xa nhau 130km và xa các căn cứ ở đồng bằng từ 200 - 300km. Cuối năm 1952, Điện Biên Phủ bị tiêu diệt, liên quân Việt - Lào đã có thể tự do đi lại giữa Tây Bắc Việt Nam và Thượng Lào.

Ở Thượng Lào, quân Pháp vừa muốn bảo vệ, vừa muốn "tránh cho quân viễn chinh Pháp không bị tổn thất", nên lâm vào mâu thuẫn không giải quyết được trong việc bố trí binh lực. Do đó, để bảo vệ Thượng Lào, Salan và H. Navarre đề ra phương án:

*   Bảo vệ gián tiếp bằng cách liên kết ba vị trí Lai Châu, Nà Sản, Điện Biên thành 3 tập đoàn cứ điểm mạnh, có căn cứ không quân để tiếp tế và tăng viện.
*   Bảo vệ trực tiếp bằng cách rút quân khỏi Lai Châu và Nà Sản, đưa sang chiếm đóng tại các vị trí địa đầu, cửa ngõ biên giới Sổp Nao, Mường Khoa, Sầm Nưa.

Ở vùng đồng bằng, quân Pháp nhận thấy rằng lực lượng của ta đã lớn mạnh, đã đủ sức mở các chiến dịch tiến công quy mô lớn, dài ngày trên những chiến trường xa. Quân đội ta gồm những binh đoàn chính quy lớn mạnh; ngoài ra còn có lực lượng bộ đội địa phương và dân quân du kích đang phát triển ngày càng lớn mạnh.

Đứng trước thực tế chiến trường như vậy, H. Navarre cho rằng Pháp rải quân ra hàng nghìn vị trí ở đồng bằng là "sai lầm không thể chấp nhận được”. Vì vậy biện pháp chiến lược là phải rút bớt "một cách không thương tiếc" hàng loạt đồn bốt, kể cả đồn bốt trên các trục giao thông chiến lược, để gom góp lực lượng xây dựng một binh đoàn tác chiến, một lực lượng tổng dự bị lớn mạnh đủ sức đối phó với các cuộc tiến công quy mô lớn của ta. Nhìn chung, cách bố trí binh lực trong vùng Pháp chiếm đóng là kết hợp giữa cứ điểm mạnh với lực lượng cơ động tại chỗ. Cứ điểm lớn hay nhỏ, lực lượng cơ động nhiều hay ít tùy thuộc vào so sánh lực lượng, tình hình an ninh, địa hình thuận lợi hay không. Thông thường mỗi tập đoàn cứ điểm cách nhau khoảng 15km. Tuy nhiên, trên thực tế cách bố trí binh lực của quân Pháp như vậy vẫn mang nặng mục đích rải quân giữ đất.

Mặc dù chưa giải quyết được mâu thuẫn cơ bản trong thế bố trí lực lượng, nhưng dựa vào khả năng quan sát chiến trường và có được những số liệu do Bộ Tham mưu quân Pháp cung cấp, có sự tham khảo chương trình hành động của Salan, ngày 2-7-1953, Tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương - Henri Navarre đã vạch ra một kế hoạch chiến lược hy vọng giành được một thắng lợi quyết định, tạo ra "những điều kiện quân sự để làm cơ sở cho một giải pháp chính trị có danh dự" cho Pháp thoát khỏi chiến tranh. Kế hoạch đó còn được gọi là "Kế hoạch Navarre".

Ngày 24-7-1953, tại Điện Élysée ở Thủ đô Paris, Tổng thống Pháp Vincent Auriol chủ tọa cuộc họp Hội đồng Quốc phòng Pháp để nghe H. Navarre trình bày bản kế hoạch chiến lược mới. Cuộc họp có mặt đủ các nhân vật chủ chốt trong Chính phủ mới và trong quân đội, từ Thủ tướng J.Laniel, Phó Thủ tướng P. Reynaud, Bộ trưởng Quốc phòng René Pleven, Bộ trưởng Ngoại giao Bidault, Bộ trưởng phụ trách các vấn đề thuộc địa Marc Jacquet và các Bộ trưởng Tài chính, Tư pháp, Lục quân, Không quân, Hải quân, Thống chế (Chủ tịch Hội đồng các Tham mưu trưởng) De Juin và các Tham mưu trưởng các quân chủng Hải, Lục, Không quân.

Bản chương trình hành động của H. Navarre có hai phần gồm những yếu tố chính trị chi phối kế hoạch quân sự và kế hoạch quân sự cụ thể.

Về yếu tố chính trị, H. Navarre cho rằng: vấn đề xác định mục đích chính trị của cuộc chiến tranh là cần phải chấm dứt thái độ lập lờ để khẳng định hoặc là áp đặt chế độ thuộc địa ở Đông Dương, hoặc là xác định rõ nội dung của công thức "nền độc lập của các quốc gia liên kết trong khuôn khổ Khối liên hiệp Pháp". Vì mục đích chính trị của cuộc chiến tranh không được xác định rõ ràng nên đã dẫn đến những hậu quả tai hại, không tạo nên được sức mạnh tập thể của bản thân nước Pháp cũng như các quốc gia đồng minh để chống lại "một kẻ thù" (ý nói lực lượng kháng chiến của ta) mà phía Pháp đã luôn đánh giá thấp cả về chính trị và quân sự. Trên thực tế, H. Navarre thấy rằng đối phương không phải thấp như vậy, mà ngược lại đã tỏ ra ưu thế về mọi mặt: chính trị, tinh thần, tổ chức lãnh đạo chiến tranh, lực lượng và nghệ thuật chỉ đạo chiến tranh.

Về mặt quân sự, H. Navarre phán đoán phương hướng sắp tới của Quân đội nhân dân Việt Nam là:

*   Đồng bằng Bắc Bộ có thể là hướng bị tiến công bất ngờ.
*   Quân chủ lực Việt Minh có thể xuất phát từ Bắc Bộ tiến công xuống phía Nam, phối hợp với lực lượng ở Liên khu V uy hiếp toàn bộ miền Trung và miền Nam Đông Dương.
*   Hướng thứ ba có thể bị uy hiếp là Thượng Lào.

Trên cơ sở phán đoán đó và dựa vào so sánh lực lượng trên

chiến trường Đông Dương, H. Navarre đề ra phương hướng hành động của quân viễn chinh Pháp trong hai năm tới là: Trước mắt, tránh giao chiến lớn với chủ lực đối phương ở Bắc vĩ tuyến 18; tập trung vào việc xây dựng lực lượng tổng dự bị mạnh; phát huy ưu thế, đẩy mạnh hoạt động ở chiến trường miền Nam. Khi đã có ưu thế về lực lượng cơ động chiến lược sẽ thực hành tổng tiến công, giành thắng lợi có ý nghĩa quyết định về chiến lược, thay đổi hẳn cục diện chiến trường.

Phương hướng hành động trên đây cũng đồng thời là tư tưởng chỉ đạo của kế hoạch Navarre gồm hai bước:
Bước thứ nhất: Trong Thu - Đông 1953 và Xuân - Hè 1954 duy trì thế phòng ngự chiến lược ở Bắc vĩ tuyến 18, giữ vững đồng bằng Bắc Bộ, bảo vệ Thượng Lào (trước hết là Luông Phabăng và cánh đồng Chum); khẩn trương xây dựng lực lượng tổng dự bị; tiến công chiến lược ở miền Nam, đánh chiếm các căn cứ kháng chiến, trước hết là vùng tự do Liên khu V và Khu IX, làm tê liệt khả năng kháng chiến ở đây. Trên cơ sở đó, rảnh tay giải quyết chiến trường Bắc Bộ, sau đó sẽ giành thế chủ động.
Bước thứ hai: Từ mùa thu 1954 thực hành tổng giao chiến trên chiến trường miền Bắc (từ Đèo Ngang trở ra), giành thắng lợi quân sự quyết định, tạo ra một thế chiến lược mạnh, làm hậu thuẫn cho giải pháp chính trị, buộc ta phải đàm phán theo những điều kiện có lợi cho Pháp và kết thúc chiến tranh trong "danh dự".
Về biện pháp thực hiện, H. Navarre đặc biệt chú trọng các bước xây dựng lực lượng, bao gồm:
- Phát triển "quân đội quốc gia" (quân đội tay sai người bản xứ), đưa tổng số quân các quốc gia liên kết từ 168.000 quân (năm 1952) lên 280.000 quân (năm 1954); xây dựng 122 tiểu đoàn khinh quân (Việt Nam 108 tiểu đoàn, Lào và Campuchia 14 tiểu đoàn) có nhiệm vụ triệt phá các cơ sở kháng chiến trong vùng Pháp và thay thế cho quân Âu - Phi, một phần quân đội tay sai rút đi để xây dựng thành các sư đoàn cơ động chiến lược.
- Xây dựng lực lượng cơ động chiến lược mạnh và hoàn chỉnh làm lực lượng tổng dự bị. Dự tính từ tháng 8-1953 đến tháng 3-1955 phải xây dựng xong 7 sư đoàn cơ động chiến lược.
- Phát triển lực lượng biệt kích trong binh đoàn biệt kích hỗn hợp không vận (GCMA) để phá hoại hậu phương kháng chiến và làm các nhiệm vụ đặc biệt.

Để thực hiện kế hoạch, H. Navarre được Chính phủ Pháp cho tăng số quân lên 45 vạn, gấp 1,5 lần so với năm 1947. Tính chung đến giai đoạn này, quân số của cả lực lượng kháng chiến của Việt Nam và số quân của quân đội thực dân Pháp đã tăng lên nhiều qua từng năm.
Bảng 5.1: So sánh lực lượng quân đội Việt Nam và quân Pháp trên chiến trường Đông Dương từ năm 1951-1954
Năm Quân Pháp (người) Việt Minh (người)
Cuối 1951 245.000 225.000
Cuối 1952 310.000 275.000
Cuối 1953 375.000 280.000
Cuối 1954 460.000 350.000 - 400.000

Cuối tháng 10-1953, bản kế hoạch của H.Navarre đã được Quốc hội Pháp thông qua với 315 phiếu thuận, 251 phiếu chống nhưng do quân số có hạn và tài chính khó khăn, nên kèm theo Quyết nghị 3 điểm là:
- Phát triển quân đội người bản xứ nhằm tuần tự thay dần quân Pháp ở Đông Dương.
- Chuẩn bị sẵn sàng bước vào thương lượng để tìm một giải pháp chính trị cho vấn đề Đông Dương.
- Hoàn tất việc trao trả độc lập cho các thuộc địa cũ ở Đông Dương dưới hình thức “các nước liên kết trong khối liên hiệp Pháp”.

Đây là kế hoạch phát triển lực lượng lớn nhất, quy mô nhất. Riêng về lực lượng cơ động chiến lược, kế hoạch xây dựng của H. Navarre lớn hơn rất nhiều so với thời kỳ De Lattre de Tassygny trước đó.
Kế hoạch Nava đã đáp ứng nhiều chi tiết do các tham mưu trưởng liên quân Mỹ đề ra. Bản kế hoạch này cho phép tăng cường mạnh mẽ quân đội người bản xứ, đặt ra một chương trình huấn luyện mới do người Mỹ huấn luyện và trang bị; đồng thời đưa thêm 9 tiểu đoàn quân chính quy Pháp vào Đông Dương.
H. Navarre cũng đề xuất rút lực lượng phân tán của quân Pháp đóng tại các đồn bốt biệt lập, phối hợp với những lực lượng mới mà H. Navarre có để bắt đầu một cuộc tiến công lớn nhằm đánh bật Việt Minh ra khỏi các cứ điểm quanh vùng đồng bằng sông Hồng. Tuy nhiên trong một báo cáo gửi về Paris, H. Navarre đã cảnh báo: không thể giành được thắng lợi hoàn toàn về mặt quân sự trong cuộc chiến tranh này và nhiều lắm thì cũng chỉ có hy vọng thủ hòa.
Mặc dù vậy, Chính phủ J. Laniel vẫn phải thông qua kế hoạch Nava như là một biện pháp cuối cùng nhằm cố vớt vát những khoản tiền đã đổ vào cuộc chiến tranh Đông Dương và để đảm bảo là Mỹ sẽ tiếp tục ủng hộ. Pháp đã đưa ra một cái giá khá cao thông báo cho Mỹ biết rằng: nếu không có thêm 400 triệu USD viện trợ nữa thì Pháp không thể thực hiện được kế hoạch và sẽ phải cân nhắc tới khả năng rút quân khỏi Đông Dương.
Dù sao thì trong bối cảnh đó, Kế hoạch Navarre vẫn được dư luận chính giới Pháp và Mỹ đánh giá cao. Ngoại trưởng Mỹ Ph. Đalét (Duless) khẳng định: "Kế hoạch Navarre trong hai năm tới nếu không phải là một đòn thắng lợi hoàn hảo thì ít nhất cũng thu được kết quả nhất định về quân sự". Kế hoạch Navarre được Mỹ tán dương, vì kế hoạch đó không phải chỉ của riêng Pháp, bản thân H.Navarre và tất cả mọi người đều hiểu rằng đó là "đứa con chung" của cả Pháp và Mỹ. Trên diễn đàn Quốc hội Pháp họp ngày 22-10-1953, Thủ tướng J.Laniel nói: "Kế hoạch Navaưe chẳng những được Chính phủ Pháp mà cả những người bạn Mỹ cũng tán thành. Nó cho phép hy vọng đủ mọi điều". Các Tham mưu trưởng liên quân Mỹ cũng kết luận: ít nhất “Kế hoạch Nava cũng đem lại một tia hy vọng thành công".
Trong thực tế, viện trợ của Mỹ cho Pháp rất lớn, tháng 9-1953 Mỹ đồng ý viện trợ quân sự thêm cho Pháp 385 triệu USD. Duless tuyên bố chiến lược mới của Pháp sẽ “đập tan cuộc tiến công của chủ nghĩa cộng sản vào cuối năm 1955”. Tính riêng trong năm 1953 Mỹ đã viện trợ cho Pháp 650 triệu USD, năm 1954 tăng lên tới 1.264 triệu USD, chiếm 73% chi phí chiến tranh Đông Dương. Trung bình mỗi ngày hàng viện trợ của Mỹ được chở tới Đông Dương từ 20.000 đến 40.000 tấn các loại. Cho dù còn nhiều hoài nghi về ý định và khả năng của quân Pháp trên chiến trường, nhưng Washington thấy không còn sự lựa chọn nào khác ngoài việc chấp nhận bản Kế hoạch Navarre. Bởi thực tế là vào lúc này cả Pháp và Mỹ đang kẹt trong mớ bòng bong và sự phụ thuộc lẫn nhau với những cam kết ngày càng tăng. Mỹ thấy buộc phải “cùng hội cùng thuyền” với Pháp trong cuộc chiến ở Đông Dương.
Như vậy, kế hoạch Navaưe là kế hoạch chiến lược có quy mô lớn nhất của Pháp ở Đông Dương cho đến thời điểm đó. Kế hoạch này đã thể hiện tập trung sự cố gắng lớn nhất và cuối cùng của thực dân Pháp với sự ủng hộ và giúp đỡ rất lớn của Mỹ cả về tài chính và phương tiện quân sự trong cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương.

II. CHỦ TRƯƠNG, KẾ HOẠCH CỦA TRUNG ƯƠNG ĐẢNG TRONG ĐÔNG - XUÂN 1953-1954
1. Bối cảnh tình hình chiến trường Đông Dương
Ngày 1-8-1953, Tướng H.Navarre trở lại Đông Dương để triển khai thực hiện kế hoạch. Vừa mới tới Đông Dương, H.Navarre đã bắt tay ngay vào việc tổ chức lại lực lượng như kế hoạch đã dự định. Mệnh lệnh chiến đấu quan trọng đầu tiên của viên Tổng chỉ

Ngày 5-8, quân Pháp ra lệnh rút quân khỏi Nà Sản bằng đường hàng không. Trong các ngày 8, 9 và 12-8, có tới 150 lượt máy bay chở 6 tiểu đoàn bộ binh và 1.500 tấn trang bị rút khỏi Nà Sản về đồng bằng châu thổ Bắc Bộ. Việc rút quân khỏi Nà Sản là việc "cực chẳng đã" của quân Pháp, vì như vậy là đã mở thông cho quân ta tuyến đường từ Hòa Bình - Sơn La đến Tuần Giáo rồi qua Điện Biên Phủ, xuống lưu vực sông Nậm Hu và hướng tới Luông Phabang. Đây là một thất bại của quân Pháp trong âm mưu chiếm giữ Tây Bắc và cũng là thất bại của chiến thuật tập đoàn cứ điểm; ngược lại, đó là thắng lợi của ta, như Đảng ta đã nhận định: "Địch đã rút khỏi Nà Sản vì chúng nhận thấy đóng ở Nà Sản thì vẫn không ngăn cản được công cuộc giải phóng Thượng Lào, lại càng không lấy lại Tây Bắc của ta được". Tuy nhiên, Đảng ta vẫn chỉ thị cho cấp ủy các đơn vị quân đội và các địa phương phải hết sức tỉnh táo đề phòng âm mưu mới của địch.

Tiếp sau việc rút quân khỏi Nà Sản, bộ phận quân cơ động của Pháp đang đóng giữ ở Thượng Lào cũng được lệnh rút về đồng bằng Bắc Bộ, nâng số quân ở đồng bằng Bắc Bộ lên 112 tiểu đoàn, trong đó có 44 tiểu đoàn cơ động.

Từ Thu - Đông năm 1953, quân Pháp liên tiếp mở các cuộc hành quân bình định, càn quét dữ dội trong vùng Pháp chiếm đóng và mở các cuộc tiến công lớn vào các tỉnh Hưng Yên, Hải Dương, Hà Nam, Ninh Bình, Thái Bình, các huyện ven biển của tỉnh Nam Định, Bình Trị Thiên và Nam Bộ nhằm đẩy quân ta vào thế bị động, đối phó hòng phá kế hoạch tiến công của ta.

Tháng 7-1953, quân Pháp sử dụng quân dù tập kích xuống Lạng Sơn. Song song với các cuộc tiến công quân sự, quân Pháp còn tung nhiều nhóm biệt kích xuống vùng rừng núi Lào Cai, Sơn La, Lai Châu và một số tỉnh để móc nối với bọn phản động ở địa phương lập các sào huyệt phi để chiếm cứ các vị trí, tiến hành khống chế, cướp bóc nhân dân các nơi, cắt đứt giao thông của ta trên một số tuyến đường quan trọng. Trong số lực lượng thổ phỉ phải kể đến lực lượng phỉ ở tỉnh Quảng Yên, Hải Ninh, Đặc khu Hòn Gai do Vòng A Sáng cầm đầu. Chúng hoạt động rất mạnh, tiến hành cướp bóc, phá rối, bắt giết cán bộ, gây cho ta nhiều khó khăn.

Trước những thay đổi lớn về tình hình địch, ngày 20-8-1953, Tổng Quân ủy, sau khi nghiên cứu tình hình mọi mặt trên chiến trường, đã trình lên Bộ Chính trị bản đề án "Tình hình địch ở Bắc Bộ sau khi rút khỏi Nà Sản và chủ trương tác chiến của ta trong Thu-Đông 1953".

Từ cuối tháng 8 trở đi, các hoạt động tăng cường binh lực và càn quét của địch càng trở nên dồn dập hơn. Ngày 21-8-1953, Thủ tướng bù nhìn Nguyễn Văn Tâm ra lệnh "Tổng động viên mới", nhằm tăng cường đội quân bù nhìn theo kế hoạch Nava đã đề ra. Tính từ năm 1952-1954, số quân đội tay sai đã tăng từ 66% đến 72%. Năm 1953, tổng số quân Pháp trên chiến trường là 222 tiểu đoàn, trong đó có 155 tiểu đoàn quân đội tay sai. Riêng chiến trường Nam Bộ có 58 tiểu đoàn, trong đó có 48 tiểu đoàn quân đội tay sai, tuy nhiên tinh thần quân đội tay sai ngày càng hoang mang trước những thất bại của quân đội Pháp. Về phía Mỹ, theo như đã cam kết với Pháp, nhiều chuyến tàu của Mỹ chở vũ khí, phương tiện chiến tranh đã đến Đông Dương viện trợ cho quân Pháp. Ngày 10-9-1953, Mỹ đã quyết định viện trợ cho Pháp khoản viện trợ đặc biệt lên tới 385 triệu đô la. Chính phủ Pháp điều thêm 9 tiểu đoàn lấy từ Pháp, Bắc Phi, Triều Tiên đưa sang tăng cường cho Đông Dương. Ngay cả đồng minh nhỏ bé của Mỹ là Hàn Quốc cũng quan tâm đến việc tham gia chiến tranh ở Đông Dương. Cuối tháng 1-1954, Tổng thống Hàn Quốc Rhee Syng Man gợi ý với phía Mỹ rằng sẵn sàng cử 1 sư đoàn quân sang Việt Nam chi viện cho quân Pháp. Tuy nhiên Tổng thống Mỹ đã từ chối với lý do “Người Mỹ không thể hiểu được việc trong khi quân Mỹ đóng tại Hàn Quốc, quân Hàn Quốc lại bị điều đi khỏi bán đảo Triều Tiên để giải quyết những giao tranh tại nơi khác”.

Do được bổ sung thêm lực lượng nên các cuộc hành quân càn quét của địch có quy mô lớn hơn, quyết liệt hơn. Trong đó phải kể đến cuộc hành quân "Hải Âu” từ ngày 15-10 đến ngày 6-11-1953 tập trung hơn 3.000 quân, phần lớn là lính Âu - Phi, có xe tăng, xe lội nước và không quân yểm trợ đánh ra Tây Nam Ninh Bình. Sau cuộc hành quân này, Chính phủ Pháp và quân lính ở Đông Dương rất lạc quan cho rằng tình thế chiến trường đã thay đổi. Ngày 20-8-1953, Thủ tướng Laniel đã tuyên bố trước Quốc hội Pháp rằng: "Lực lượng của ta đang tiến đà phát triển về người và trang bị, còn lực lượng của Việt Minh thì có vẻ không còn ở đỉnh cao của nó nữa". Tuy nhiên, đó chỉ là sự lạc quan không có cơ sở, thực tế trên chiến trường quân Pháp vẫn đang trong tình trạng hết sức khó khăn, ngày càng lâm vào thế phòng thủ bị động.

2. Chủ trương và kế hoạch của Trung ương Đảng trong Đông - Xuân 1953-1954

Trước những thay đổi trong cục diện chiến tranh ở Đông Dương và trên cơ sở ta đã được “biết nội dung kế hoạch Nava do bạn Trung Quốc cung cấp”, ta đã nhận rõ âm mưu mới của Pháp - Mỹ thể hiện trong Kế hoạch Nava. Tháng 1-1953 Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa II) đã họp để bàn phương hướng công tác năm 1953.

Cuối tháng 9-1953, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp bàn về nhiệm vụ quân sự Đông - Xuân 1953-1954. Tham dự hội nghị có Chủ tịch Hồ Chí Minh, Tổng Bí thư Trường Chinh, các đồng chí Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp... Dưới sự chủ trì của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ Chính trị đã xem xét các phương án tác chiến của Bộ Tổng tham mưu và ý định của Tổng Quân ủy, qua việc phân tích một cách toàn diện tình hình và âm mưu của địch cũng như thuận lợi và khó khăn của ta, Bộ Chính trị đã đề ra phương châm chiến lược "Tích cực, chủ động, cơ động, linh hoạt" và chủ trương tác chiến Đông - Xuân 1953-1954 là: "Sử dụng một bộ phận chủ lực mở những cuộc tiến công vào những hướng địch sơ hở, đồng thời tranh thủ tiêu diệt địch trong vận động ở những hướng địch có thể đánh sâu vào vùng tự do của ta; trong lúc đó, đẩy mạnh chiến tranh du kích ở khắp các chiến trường sau lưng địch và tích cực tiến hành mọi sự chuẩn bị cần thiết trong nhân dân và bộ đội địa phương, dân quân du kích các vùng tự do để cho chủ lực rảnh tay làm nhiệm vụ".

Từ chủ trương trên, Bộ Chính trị đã thông qua kế hoạch tác chiến chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 do Bộ Tổng tư lệnh đề ra là:
- Sử dụng một bộ phận chủ lực mở cuộc tiến công lên hướng Tây Bắc, tiêu diệt quân địch chiếm đóng Lai Châu, giải phóng toàn bộ khu vực Tây Bắc.
- Phối hợp với quân giải phóng Pathét Lào mở cuộc tấn công Trung - Hạ Lào, tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng vùng giải phóng Lào.
- Đẩy mạnh chiến tranh du kích sau lưng địch ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, phá tan kế hoạch "bình định" của địch, thu hẹp vùng tạm chiếm, củng cố phát triển các căn cứ du kích, phối hợp chặt chẽ với các cuộc tiến công trên.
- Ở hướng Liên khu V chỉ để lại một bộ phận chủ lực nhỏ cùng lực lượng vũ trang địa phương tích cực đối phó với âm mưu địch xâm phạm vùng tự do, sử dụng đại bộ phận chủ lực của Liên khu V mở cuộc tiến công lên hướng Tây Nguyên, tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, giải phóng một phần đất đai.
- Đẩy mạnh chiến tranh du kích ở Nam Bộ và cực Nam Trung Bộ.

Bộ, lợi dụng điều kiện thuận lợi, tăng cường hoạt động, đánh nhỏ ăn chắc, tiêu hao tiêu diệt từng bộ phận sinh lực địch, đẩy mạnh ngụy vận, mở rộng các căn cứ du kích và khu du kích. Nghị quyết Bộ Chính trị tháng 9-1953 đã được quán triệt tới tất cả các cấp, các ngành và các địa phương. Mọi công việc chuẩn bị về chiến trường và công tác tổ chức lực lượng đã được triển khai rất khẩn trương, tích cực. Để đảm bảo chắc chắn cho việc thực hiện kế hoạch tác chiến Đông-Xuân 1953-1954, Trung ương Đảng và Bộ Tổng Tư lệnh còn tổ chức nhiều hội nghị, thực hiện hàng loạt công tác chuẩn bị cụ thể trước khi bước vào tiến công; đồng thời động viên dân công, tăng cường củng cố và mở rộng mạng lưới giao thông, nhằm đảm bảo nhiệm vụ vận chuyển hết sức khó khăn cho tác chiến trên địa bàn ở vùng rừng núi.

Với phương châm "Tích cực, chủ động, cơ động, linh hoạt" và chủ trương kế hoạch tác chiến chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 có ý nghĩa rất quan trọng. Nó mở đường đi tới những thắng lợi lịch sử trong Đông - Xuân 1953-1954, đỉnh cao là chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ.

III. CUỘC TIẾN CÔNG CHIẾN LƯỢC ĐÔNG - XUÂN 1953-1954 VÀ CHIẾN DỊCH ĐIỆN BIÊN PHỦ

1. Tình thế chiến lược mới trong Đông - Xuân 1953-1954

Sau những thất bại liên tiếp của quân Pháp trong các chiến dịch Hòa Bình, Tây Bắc và Thượng Lào, H. Navarre sang thay Salan làm Tổng Chỉ huy quân viễn chinh Pháp ở Đông Dương. H. Navarre mang theo bản kế hoạch mang tên của mình với âm mưu từ nửa cuối năm 1953 sẽ thay đổi dần thế bại trận của quân Pháp trong cuộc chiến tranh xâm lược. Đến Đông Dương, H. Navarre ra lệnh đẩy mạnh phát triển ngụy quyền, mở rộng ngụy quân để tập trung quân Pháp biên chế thành các binh đoàn cơ động nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho trận quyết chiến với bộ đội chủ lực của ta tại Bắc Bộ, đồng thời tập trung binh lực tiến công ra Nam Bộ, Trung Bộ, chiếm lấy vùng du kích và khu căn cứ du kích của Việt Minh, ổn định hậu phương của quân Pháp tại Đông Dương.

Thực hiện kế hoạch Navarre, thực dân Pháp quyết định điều 12 tiểu đoàn lính Âu - Phi từ Pháp, Bắc Phi, Triều Tiên sang tăng viện cho quân Pháp ở Đông Dương. Theo lệnh của Pháp, chính quyền Bảo Đại ra lệnh Tổng động viên để huy động cho đủ 100.000 thanh niên vào các đơn vị quân đội tay sai người bản xứ. Về phía Mỹ, thực hiện cam kết với Pháp, Mỹ đã quyết định viện trợ 400 triệu USD để xây dựng tổ chức và huấn luyện cho quân đội tay sai người bản xứ; đồng thời quyết định tăng viện trợ quân sự cho quân Pháp từ 650 triệu USD năm 1953 lên 1 tỷ 265 triệu USD trong năm 1954. Kết quả là từ tháng 5-1953 đến tháng 3-1954, số quân đội tay sai người bản xứ đã tăng thêm 95.000 tên, xây dựng được 107 tiểu đoàn, nâng tổng số quân Pháp lên hơn 480.000 lính, trong đó có khoảng 330.000 lính người bản xứ.

Với lực lượng đã được tăng cường mạnh từ việc phát triển lực lượng quân đội tay sai người bản xứ với quy mô lớn và số quân tăng viện, từ Xuân - Hè 1953, quân Pháp liên tiếp mở các cuộc càn quét quy mô lớn dài ngày ở đồng bằng Bắc Bộ, Bắc Thừa Thiên, Nam Trung Bộ và Nam Bộ. Đồng thời thả biệt kích xuống một số vùng rừng núi Tây Bắc. Sáng ngày 17-7, Pháp cho 3 tiểu đoàn quân dù nhảy xuống Lạng Sơn; đồng thời tìm cách đẩy mạnh hoạt động của các nhóm thổ phỉ để phá hoại ta, trọng điểm là khu vực phía Tây của Lào Cai, Yên Bái, phối hợp với phi ở Sơn La để hình thành một vùng phi rộng lớn ở Tây Bắc. Các hoạt động ráo riết của quân Pháp nhằm đánh phá hậu phương và phá công tác chuẩn bị các chiến dịch của ta.

Về phía ta, Trung ương Đảng nhận định do lực lượng của ta phát triển không đều trên các chiến trường, nên quân chủ lực của địch đang tập trung nhiều ở đồng bằng Bắc Bộ. Do đó chiến trường đồng bằng có lợi cho quân Pháp và chúng đang hung hăng muốn đánh nhau với bộ đội chủ lực của ta. Nếu chủ lực ta nhằm vào hướng đồng bằng đánh địch thì chỉ có thể thu được ít thắng lợi, không thể thay đổi được cục diện chiến trường và sẽ bị tiêu hao nhiều sinh lực. Còn ở chiến trường rừng núi là vùng chiến lược trọng yếu, nơi lực lượng quân Pháp vừa mỏng, vừa yếu do binh lực bị phân tán, khả năng phát huy của binh khí kỹ thuật bị hạn chế, giao thông thuận lợi làm hạn chế việc tiếp tế tăng viện. Ngược lại, bộ đội ta có nhiều thuận lợi trong việc tác chiến, đánh vào hướng này sẽ khiến cho lực lượng cơ động của quân Pháp bị xé lẻ rất nhiều, ta có nhiều cơ hội tiêu diệt sinh lực địch, tạo thuận lợi cho các chiến trường đẩy mạnh chiến tranh du kích vùng sau lưng địch, tạo ra điều kiện để giải phóng đồng bằng Bắc Bộ.

Trên cơ sở những phân tích thuận lợi và khó khăn trên đây, Trung ương Đảng đã đề ra phương hướng tập trung lực lượng, mở những cuộc tiến công vào những hướng quan trọng về chiến lược mà địch tương đối yếu nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, giải phóng đất đai, đồng thời buộc chúng phải bị động phân tán lực lượng đối phó với ta trên những địa điểm xung yếu mà chúng không thể bỏ; do địch phải phân tán lực lượng nên tạo ra cho ta những điều kiện thuận lợi mới để tiêu diệt thêm từng bộ phận sinh lực của chúng.

2. Chiến dịch Thượng Lào

Đầu năm 1953, Trung ương Đảng, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã cùng Chính phủ kháng chiến và Mặt trận Lào Ít-xala quyết định mở chiến dịch Thượng Lào, tiến công Sầm Nưa nhằm tiêu diệt sinh lực địch, giải phóng một phần đất đai, xây dựng và mở rộng khu căn cứ du kích, lập hậu phương kháng chiến để thúc đẩy kháng chiến của Lào và phá thế bố trí chiến lược của thực dân Pháp ở Bắc Đông Dương.

Mục đích của chiến dịch nhằm: tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, giải phóng một phần đất đai, xây dựng và mở rộng khu căn cứ du kích, tạo lập hậu phương kháng chiến, thúc đẩy cuộc kháng chiến của Lào, phá thế bố trí của địch ở Bắc Đông Dương. Mở chiến dịch Thượng Lào là thực hiện nghĩa vụ quốc tế quan trọng và vẻ vang của quân dân Việt Nam đối với cuộc kháng chiến của nhân dân Lào. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: “Giúp nhân dân nước bạn tức là mình tự giúp mình”. Người chỉ thị cho cán bộ và chiến sĩ của ta phải “nêu cao tinh thần quốc tế, tôn trọng chủ quyền, tôn trọng phong tục tập quán, yêu nhân dân nước bạn, tuyệt đối giữ gìn kỷ luật, giữ gìn danh tiếng của quân đội nhân dân Việt Nam”. Tham gia Bộ Chỉ huy chiến dịch có Hoàng thân Xuphanuvông, đồng chí Kaysỏn Phomvihản và đồng chí Thao Ma. Về phía Việt Nam có Đại tướng Võ Nguyên Giáp (Chỉ huy trưởng), Nguyễn Chí Thanh (Chủ nhiệm chính trị) và Hoàng Văn Thái (Tham mưu trưởng).

Tham gia chiến dịch Thượng Lào gồm các đơn vị quân tình nguyện Việt Nam (các Đại đoàn 308, 316, 312, 304, Trung đoàn 148 và 7 đại đội pháo binh, 2 tiểu đoàn súng phòng không 12,7 ly, 1 tiểu đoàn thông tin) phối hợp với một số đơn vị Pathét Lào.

Ngày 9-4-1953, các đơn vị tham gia chiến dịch vượt qua biên giới đến các vị trí tập kết.

Ngày 12-4, quân Pháp phát hiện các đơn vị đi đầu của ta cách Sầm Nưa gần một ngày hành quân, Tướng Salan vội vã ra lệnh cho quân Pháp bỏ thị xã Sầm Nưa rút chạy. Từ ngày 13-4, bộ đội ta tiến hành vận động truy kích địch ở hướng chính Sầm Nưa giành thắng lợi. Tại hướng phối hợp là lưu vực sông Nậm Hu và Xiêng Khoảng, quân ta cũng tiến công giành thắng lợi lớn.

Như vậy, tình huống chiến dịch đã thay đổi. Ta dự định tổ chức đánh địch trong công sự vững chắc, nhưng địch lại rút chạy trước khi ta đến. Trưa ngày 13-4, nhận được tin địch rút khỏi Sầm Nưa, Bộ chỉ huy chiến dịch lập tức quyết định hướng chính phải tổ chức các đơn vị gọn nhẹ truy kích thật nhanh, thật mạnh, hướng Đại đoàn 304 đánh mạnh ở đường số 7 không cho chúng chạy thoát về Cánh đồng Chum.

Khoảng 10 giờ ngày 13-4, khi bộ phận cuối cùng của địch rút khỏi Sầm Nưa, các đơn vị đi đầu của ta còn cách Sầm Nưa từ 5 đến 10 ki-lô-mét. Nhận được lệnh truy kích của địch, mặc dù vừa phải trải qua chặng đường hơn 300 ki-lô-mét, còn đang rất mệt mỏi, một số đơn vị đã nhanh chóng tổ chức các bộ phận gọn nhẹ tiến hành đuổi bám, truy kích địch. Tuy nhiên, Trung đoàn 209 và 102 do công tác tổ chức chậm, nên đến 17 giờ mới xuất phát truy kích, chậm hơn bộ phận cuối cùng của địch 8 giờ.

Việc bảo đảm vật chất cho bộ đội chuyển sang truy kích là một vấn đề hết sức khó khăn. Để đánh Sầm Nưa, ta đã huy động 5.000 tấn gạo, 154 tấn muối, 2.360 con trâu bò. Chuyển sang truy kích, Tổng cục Cung cấp ngoài việc chuyển vật chất đến Sầm Nưa, đã

Chương V: Cuộc tiến công chiến lược

Nhanh chóng kết hợp với bạn tổ chức huy động lương thực, thực phẩm và dân công tại chỗ bảo đảm vật chất cho bộ đội truy kích. Riêng ở Sầm Nưa, ta huy động được 200 tấn gạo và 3.000 dân công. Các đơn vị đi đầu trong đội hình truy kích địch là: Tiểu đoàn 888, Trung đoàn 176, Đại đoàn 316; Tiểu đoàn 23, Trung đoàn 88, Đại đoàn 308; Tiểu đoàn 166, Trung đoàn 209, Đại đoàn 312 và hai đại đội thuộc Trung đoàn 165, Đại đoàn 312. Đêm 13-4, Tiểu đoàn 888 đuổi kịp bộ phận cuối của địch ở khu vực Mường Hàm, cách Sầm Nưa gần 30 ki-lô-mét. Đơn vị triển khai chiến đấu và nhanh chóng đánh tan số địch này, bắt gọn toàn bộ bọn cầm đầu chính quyền tay sai ở tỉnh Sầm Nưa cùng hơn 40 tên lính dõng. Đây là trận đánh đầu tiên của chiến dịch.

Khi Tiểu đoàn 888 vừa diệt địch ở Mường Hàm thì Trung đoàn 98 cũng vừa tới nơi. Trung đoàn lập tức lần theo dấu vết địch chạy của địch để truy đuổi. 9 giờ sáng ngày 14-4, bộ phận đi đầu của trung đoàn phát hiện địch đang ở chân dốc trước bản Nà Noọng. Đây là bộ phận còn lại của một đơn vị lê dương, tiểu đoàn biệt kích ngụy Lào số 8 (8e BCL) và hai đại đội thuộc tiểu đoàn dù quân đội Chính phủ Lào số 1 (ler BPL).

Phát hiện được địch, Tiểu đoàn 439, Trung đoàn 98 báo cáo ngay lên trung đoàn đồng thời tổ chức tiến công ngay. Tiểu đoàn tổ chức thành 3 bộ phận vừa chặn đầu vừa đánh thẳng vào đội hình địch. Nghe tiếng súng, biết bộ phận đi đầu đã đánh địch, trung đoàn trưởng điều động ngay một đại đội theo đường mòn vượt quá Nà Noọng tổ chức trận địa chặn địch, một đại đội xuyên rừng tắt qua bản Mèo ngăn không cho chúng sang Mường Pơn, đồng thời đôn đốc lực lượng lên hỗ trợ cùng Tiểu đoàn 439 đánh địch. Bị bất ngờ, địch hoảng loạn tháo chạy vào rừng vừa rút vừa chống cự. Ta đã hình thành thế bao vây, vừa tiêu diệt bọn ngoan cố, vừa truy bắt bọn chạy trốn, đến trưa thì cơ bản xóa sổ quân địch ở Nà Noọng. Kết thúc trận đánh, Trung đoàn 98 diệt trên 50 tên, bắt 228 tên, trong đó có nhiều sĩ quan Pháp.

Các đơn vị của ta tiếp tục truy kích địch. 4 giờ sáng ngày 17-4, Trung đoàn 102 cùng bộ phận của Trung đoàn 209 đuổi kịp địch ở khu vực Hứa Mường. Trung đoàn tổ chức tiến công diệt khoảng một đại đội địch, trong đó có 40 lính Âu - Phi. Số tàn binh còn lại khoảng 200 tên chạy thục mạng theo 3 hướng xốp Ó, xốp Khoa, Bản Ban để về Cánh đồng Chum.

Trên hướng thứ yếu, khi nghe tin Đại đoàn 304 tiến vào biên giới, ngày 15-4, địch tổ chức rút khỏi Noọng Hét và Bản Ban. Trung đoàn 66, Đại đoàn 304 và một tiểu đoàn của bạn tiếp quản Noọng Hét, Trung đoàn 9 vào tiếp quản Bản Ban. Sau khi tiếp quản Bản Ban, 2 tiểu đoàn của Trung đoàn 9 tiến về Sầm Nưa phối hợp với hướng chủ yếu, tiểu đoàn còn lại tiến vào Khăng Khay. Ngày 18-4, Trung đoàn 57, Đại đoàn 304 áp sát thị xã Xiêng Khoảng, địch ở đây hoảng sợ rút về co cụm ở Cánh đồng Chum.

Như vậy, sau hơn một tuần truy kích địch trên đoạn đường dài 270 ki-lô-mét từ Sầm Nưa về Cánh đồng Chum, quân ta đã tiêu diệt, bắt sống và làm tan rã hơn 1.500 tên địch, giải phóng một vùng đất đai rộng lớn, buộc địch phải điều động 7 tiểu đoàn bộ binh và 2 tiểu đoàn pháo binh từ chiến trường Bắc Bộ tới xây dựng một tập đoàn cứ điểm tại Cánh đồng Chum, cố giữ bằng được vị trí chiến lược này.

Trên hướng sông Nậm Hy (hướng phối hợp), Tiểu đoàn 910, Trung đoàn 148 từ Điện Biên Phủ tiến sang phối hợp với các chiến sĩ Pa-thét Lào đẩy mạnh hoạt động uy hiếp địch để phối hợp với hướng chính. Ngày 9-4, địch rút khỏi Huội Hun, sốp Sao co về cố thủ ở Mường Khoa. Tiểu đoàn 910 cùng bạn tổ chức tiến công, nhưng không thành công, tiểu đoàn để lại một bộ phận uy hiếp cứ điểm, còn đại bộ phận lực lượng tiến xuống phía nam. Ngày 21-4, tiểu đoàn diệt cứ điểm Mường Ngòi, ngày 27-4 diệt cứ điểm Nậm Bạc.

Trong khi Tiểu đoàn 910, Trung đoàn 148 tiến xuống phía nam, trên hướng chủ yếu, Trung đoàn 98 sau khi diệt địch ở Nà Noọng, được lệnh gấp rút tiến quân lên hướng bắc Luangprabang phối hợp với Trung đoàn 148 diệt địch ở Pắc Sàng, Mường Ngòi, tạo thế uy hiếp Luangprabang. Chiều ngày 16-4, trung đoàn bắt đầu hành quân. Ngày 20, bộ phận đi đầu của trung đoàn gặp địch ở Keo Nhân, diệt và bắt sống 50 tên. Ngày 23-4, trung đoàn cách Pắc Sàng 3 ki-lô-mét, phối hợp cùng bạn làm công tác chuẩn bị để tiến công địch ở Pắc Sàng.

Đêm 26-4, trung đoàn sử dụng Tiểu đoàn 439, được tăng cường hỏa lực, tổ chức hai hướng tiến công cứ điểm Pắc Sàng. Đây là cứ điểm nằm trên điểm cao độc lập nên trận chiến đấu diễn ra khá ác liệt. Song do có hỏa lực chi viện và tinh thần chiến đấu dũng cảm của cán bộ, chiến sĩ, nên sau hơn 1 giờ chiến đấu ta đã làm chủ cứ điểm, diệt 26 tên, bắt gần 70 tên, thu nhiều vũ khí và quân trang, quân dụng.

Sau khi diệt Pắc Sàng, trung đoàn chia làm 2 cánh: một tiểu đoàn kết hợp với bạn xuống uy hiếp Luangprabang; lực lượng còn lại đi ngược lên, kết hợp với Trung đoàn 148 đánh địch ở Mường Khoa.

Phát hiện có lực lượng tiến xuống Luangprabang, Salan vội vã điều 2 tiểu đoàn cơ động thuộc binh đoàn cơ động số 1 (GM1) từ Nà Sản sang, tổ chức tập đoàn cứ điểm bảo vệ Luangprabang.

Ở Mường Khoa, 1 giờ sáng ngày 18-5, Trung đoàn 98 (gồm 2 tiểu đoàn) cùng 1 tiểu đoàn của Trung đoàn 148 nổ súng tiến công cụm cứ điểm Mường Khoa ở tây nam Điện Biên Phủ 50 ki-lô-mét. Trận đánh kéo dài đến 5 giờ sáng, ta hoàn toàn làm chủ Mường Khoa, diệt và bắt sống gần 300 tên. Đây là trận đánh cuối cùng của chiến dịch Thượng Lào. Cũng trong thời gian này, Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định kết thúc chiến dịch và lệnh cho các đơn vị rút quân về nước.

Ngày 18-5-1953, chiến dịch Thượng Lào kết thúc. Quân ta tiêu diệt, bắt sống và làm tan rã gần 2.800 sĩ quan và binh lính địch (bằng 1/5 tổng số lực lượng địch ở Lào), giải phóng một phần đất đai rộng 4.000km2 gồm toàn bộ tỉnh Sầm Nưa, một phần tỉnh Xiêng Khoảng và tỉnh Phong Sa Lỳ (chiếm 1/5 diện tích Bắc Lào), giải phóng hàng chục vạn dân. Thắng lợi của chiến dịch Thượng Lào đã tạo địa bàn rộng lớn và vững chắc cho lực lượng kháng chiến Lào và nối thông với hậu phương chiến lược của Việt Nam, hình thành thế chiến lược vững chắc của cuộc kháng chiến hai nước Việt - Lào.

Thắng lợi của chiến dịch Thượng Lào ngày càng củng cố vững chắc thêm quyền chủ động chiến lược tấn công của quân và dân ta, không chỉ trên chiến trường Bắc Bộ mà còn mở rộng trên toàn chiến trường miền Bắc Đông Dương.

Cục diện chiến tranh ở Việt Nam và trên toàn Đông Dương đã chuyển biến mạnh mẽ, có lợi cho quân và dân Việt Nam, Lào và Campuchia, bất lợi cho thực dân Pháp và can thiệp Mỹ. Thắng lợi liên tiếp của các chiến dịch quân sự Hòa Bình, Tây Bắc và Thượng Lào đã làm cho lực lượng kháng chiến của nhân dân Việt Nam lớn mạnh toàn diện và vượt bậc.

Cùng với bước phát triển của cuộc kháng chiến, lực lượng vũ trang nhân dân ta đã ngày càng lớn mạnh và nhiệm vụ cách mạng cũng ngày càng nặng nề hơn, đòi hỏi phải nâng cao hơn nữa tư tưởng chính trị cho bộ đội vì bộ đội chưa được giáo dục giai cấp một cách có hệ thống nên quan niệm giai cấp và đấu tranh giai cấp của đông đảo cán bộ, chiến sĩ còn yếu. Tháng 5-1953, Trung ương Đảng và Tổng Quân ủy quyết định trong vòng 2 tháng tiến hành chỉnh quân chính trị cho các sư đoàn chủ lực và bộ đội địa phương từ Liên khu IV trở ra Bắc và cơ quan trực thuộc Bộ Tổng tư lệnh.

Dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng và Tổng Quân ủy, qua 2 tháng làm việc căng thẳng, cuộc vận động chỉnh quân chính trị đã kết thúc thắng lợi. Cuộc chỉnh quân chính trị trong năm 1953 đánh dấu một bước tiến lớn trong lịch sử xây dựng quân đội nhân dân Việt Nam. Đây là lần đầu tiên giáo dục giai cấp một cách có hệ thống trong quân đội. Thông qua giáo dục, các cán bộ chiến sĩ đã xây dựng được quan điểm giai cấp rõ ràng, nhận thức được ý nghĩa to lớn của cải cách ruộng đất, phê phán tư tưởng sai lầm, cầu an, tham ô hủ hóa, phê phán các tư tưởng bóc lột phong kiến, nâng cao ý chí cách mạng và tính tích cực trong công tác, phát huy được tinh thần dân chủ trong kinh tế, chính trị, quân sự, tăng cường đoàn kết cán bộ và chiến sĩ, đoàn kết quân dân, nâng cao tính tổ chức, tính kỷ luật.

kỷ luật của bộ đội.
Kết thúc đợt chỉnh quân chính trị, đầu tháng 9-1953, bộ đội ta tiếp tục bước vào đợt chinh huấn quân sự. Trong lệnh động viên chinh huấn quân sự, Bộ Tổng tư lệnh xác định: "Chúng ta lại cần phải trau dồi để rèn luyện cho giỏi kỹ thuật, chiến thuật. Chúng ta đã tiến một bước về chính trị, về tư tưởng, chúng ta phải tiến bộ cả về chiến thuật và kỹ thuật nữa thì mới thực sự nâng cao sức chiến đấu của quân đội lên một bước mới".
Theo Chỉ thị của Bộ Tổng tư lệnh, các đơn vị được huấn luyện đánh công kiên và đánh vận động. Học đánh công sự, học đánh vận động đối với quân địch đang ở trên chiến trường đồng bằng có lực lượng cơ động mạnh. Học đánh ban đêm, học đánh cả ban ngày trong điều kiện địch có máy bay, pháo binh yểm hộ. Các đơn vị đã tích cực khẩn trương luyện tập để sẵn sàng chiến đấu đánh địch.
Trước những diễn biến mới của tình hình, Trung ương Đảng đã thông qua kế hoạch tác chiến Đông - Xuân 1953-1954 với hướng tiến công đánh địch chính là Tây Bắc. Thực hiện kế hoạch đã định, ủy ban chi viện tiền tuyến Trung ương đã chỉ đạo mọi mặt công tác phục vụ chiến trường, chú trọng vào hướng chiến lược Tây Bắc.
Nhiệm vụ trước mắt là tu sửa lại các tuyến đường giao thông từ Hòa Bình qua Sơn La lên Lai Châu trên đường số 41 và tuyến đường số 13 mới qua Yên Bái lên đến Cò Nòi (Sơn La). Hàng vạn dân công, thanh niên xung phong, công nhân cầu đường, bộ binh, công binh ngày đêm lao động vất vả, không quản cực nhọc nắng mưa, đến giữa tháng 11-1953 đã hoàn thành cơ bản việc tu sửa các tuyến đường và bắc các cầu qua sông theo yêu cầu.
Cùng với việc tu sửa cầu đường, nhiều đoàn cán bộ của ủy ban chi viện tiền tuyến Trung ương và Ban cung cấp mặt trận Lai Châu đã tỏa ra các tỉnh tổ chức việc huy động nhân dân đóng góp nhân lực, vật lực cho tiền tuyến. Ngoài gạo là lương thực chính, các địa phương còn chuẩn bị cả gạo nếp rang, khoai lang khô, lập các trại chăn nuôi ở các tuyến cung cấp, chuẩn bị sẵn trâu bò, hạt giống rau để chuyển lên Tây Bắc. Nhân dân khắp các địa phương trong Liên khu Việt Bắc, Liên khu III, Liên khu IV đều hăng hái hưởng ứng đóng góp lương thực, tham gia các đoàn dân công và nhiều thanh niên đã lên đường tòng quân giết giặc, số người tham gia dân công và nhập ngũ đều vượt mức quy định.
Một nhiệm vụ cũng hết sức quan trọng đặt ra lúc đó là tiến hành tiễu phỉ ở Sơn La để bảo vệ vùng giải phóng (địch đã rút khỏi Nà Sản) và nhanh chóng mở đường cho bộ đội chủ lực tiến lên Lai Châu.
Đến năm 1952, mặc dù lực lượng phiệt đã bị ta tiêu diệt, song Pháp vẫn tiếp tục hỗ trợ, nuôi dưỡng lực lượng này để chống phá cách mạng, hòng cứu vãn nguy cơ thất bại tại chiến trường Điện Biên Phủ. Đầu năm 1953, số phiệt trốn thoát trong các chiến dịch tiễu phỉ của ta đã tập hợp lại, lôi kéo đồng bào địa phương, tiếp tục nổi dậy chống phá cách mạng ở hầu hết các tỉnh miền núi phía Bắc.
Ngày 18-6-1953, Tỉnh ủy Sơn La ra Chỉ thị số 22/CT-TU về đối phó với phỉ ở huyện Sông Mã. Ngày 23-10, Trung đoàn 176 chủ lực phối hợp với Đại đội 428 bộ đội địa phương và dân quân du kích đánh phỉ ở Mường Lầm giành thắng lợi, huyện Sông Mã được giải phóng. Ngày 1-11, bộ đội ta tiến công bao vây phỉ ở Thuận Châu. Hơn 600 tên, trong đó có 1 sĩ quan Pháp, 3 trùm phỉ và 50 tên cai đội đã ra hàng. Tiếp đó, ta tiến công phỉ ở Cò Tòng, tiến hành tuyên truyền, thuyết phục, gọi hàng và bắt sống toàn bộ số phỉ đóng ở đây. Bộ đội ta tiến công tiêu diệt và bắt 124 tên phản động ngoan cố ở Pha Khuông, Cò Mạ. Đại bộ phận phỉ ở Thuận Châu bị tiêu diệt. Đối với lực lượng phỉ ở Mường Piềng, Mường Sại, Mường Khiêng do bộ đội và du kích phối hợp làm áp lực, bao vây khống chế nhiều ngày, phong tỏa đường tiếp tế, kết hợp với thuyết phục của nhân dân nên lực lượng phỉ ở đây đã hoàn toàn tan rã.
Đối với lực lượng phỉ ở Tây Lào Cai và Tây Yên Bái, từ ngày 26-10-1953, Trung ương và Khu ủy Tây Bắc đã chỉ đạo mở chiến dịch tiễu phỉ. Tham gia chiến dịch có hơn 4 tiểu đoàn bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương cùng dân quân du kích và hàng trăm cán bộ các ban, ngành, đoàn thể tham gia vận động quần chúng tiễu phỉ với hàng ngàn lượt dân công vận tải cung cấp vũ khí, lương thực, thực phẩm cho chiến dịch. Hướng chính chiến dịch từ Bát Xát vào Phong Thổ, hướng quan trọng là Sa Pa, hướng kết hợp là Đá Đinh, Cam Đường, Đông Hồ. Chiến dịch chia làm 2 đợt. Đến cuối tháng 1-1954, chiến dịch kết thúc thắng lợi, các cụm phỉ trên tuyến hành lang Sa Pa - Bát Xát - Phong Thổ bị đánh tan, tuyến đường từ Lào Cai sang Lai Châu được thông suốt, phục vụ cho cuộc tiến công Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch Điện Biên Phủ, giải vây thị trấn và thị xã Lào Cai, tuyến giao thông quốc tế Lào Cai - Vân Nam được giữ vững. Chiến dịch tiễu phỉ ở các tỉnh miền núi phía Bắc kéo dài tới giữa năm 1955.
Khi quân đội ta bắt đầu chiến dịch tiến công lên Tây Bắc vào cuối tháng 11-1953, một sự kiện ngoại giao quốc tế diễn ra ảnh hưởng có lợi cho trận quyết chiến của ta. Đó là việc chuẩn bị mở Hội nghị Giơnevơ giải quyết vấn đề sau đình chiến ở Triều Tiên. Tranh thủ cơ hội đó, Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh phát động thế tiến công ngoại giao, tranh thủ trong Hội nghị Giơnevơ thúc đẩy việc mở ra một Hội nghị giải quyết vấn đề Việt Nam.
Cũng trong dịp này, ngày 26-11-1953 Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trả lời phóng viên báo Expresen của Thụy Điển về thiện chí của Việt Nam muốn tìm kiếm một giải pháp đình chiến với điều kiện tôn trọng nền độc lập và quyền tự quyết của nhân dân Việt Nam: "... nếu Chính phủ Pháp đã rút được bài học trong chiến tranh mấy năm nay, muốn đi đến đình chiến ở Việt Nam qua thương lượng để giải quyết vấn đề Việt Nam bằng đường lối hòa bình thì nhân dân và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẵn sàng tiếp thu ý kiến đó... Cơ sở của việc đình chiến ở Việt Nam là Chính phủ Pháp thật thà tôn trọng nền độc lập thật sự của nước Việt Nam... Nếu có những nước trung lập nào muốn cố gắng để xúc tiến việc chấm dứt cuộc chiến tranh ở Việt Nam bằng thương lượng đình chiến chủ yếu là một việc giữa Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Pháp".
Đồng thời, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Thông tri gửi Cục Trung ương miền Nam, các Liên khu ủy và các Thành ủy nhấn mạnh về lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh rằng: "Chúng ta tuyệt đối không nên có ảo tưởng cho rằng hòa bình sẽ đến một cách mau chóng và dễ dàng. Hòa bình cũng như độc lập phải đấu tranh gian khổ mới giành được... Ta phải đẩy mạnh kháng chiến, tiêu diệt cho thật nhiều sinh lực địch hơn nữa, thì địch mới chịu nhận thương lượng để giải quyết hòa bình vấn đề Việt Nam, tôn trọng quyền tự do, độc lập của dân tộc ta". Căn cứ theo đường lối chính trị đó, cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 càng có ý nghĩa chính trị to lớn hơn và càng tạo điều kiện có lợi cho trận quyết chiến chiến lược.
Trong Hè - Thu năm 1953, quân và dân ta giành nhiều thắng lợi trên chiến trường, nhất là đánh bại cuộc hành quân "Hải Âu" của quân Pháp vào tây nam Ninh Bình, tạo thêm thuận lợi để quân và dân ta tiến hành cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954.
Theo kế hoạch tiến công đã định, ngày 15-11-1953, Đại đoàn 316 từ phía Nam Hòa Bình bắt đầu mở cuộc tiến quân vào Lai Châu, thực hiện chiến dịch Tây Bắc lần thứ hai. Ngày 3-12-1953, H. Navarre quyết định rút bỏ Lai Châu, co lực lượng về Điện Biên Phủ. Ngày 7-12-1953, Đại đoàn 308 của ta được lệnh hành quân lên Điện Biên Phủ. Khi phát hiện bộ đội chủ lực của ta tiến lên Tây Bắc, H. Navarre cho quân nhảy dù xuống Điện Biên Phủ để yểm trợ cho quân Pháp ở Lai Châu rút lui, đồng thời bảo vệ Thượng Lào. Sau khi biết chắc phần lớn quân chủ lực của ta đã tiến lên Tây Bắc, Navarre chủ trương tăng cường lực lượng, gấp rút xây dựng Điện Biên Phủ thành một tập đoàn cứ điểm mạnh nhất Đông Dương nhằm thu hút và đánh bại bộ đội chủ lực của ta.
Nhận thấy nguy cơ mất quyền chủ động chiến lược, vùng chiến lược Tây Bắc, Thượng Lào và cả Kinh đô Luangprabang của Lào.

bị uy hiếp, H. Navarre thấy rõ cần phải "đi trước hành động của Đại đoàn 316 bằng cách tăng cường hệ thống bố trí ở xứ Thái để che chờ cho Luangprabang".
Để thực hiện ý đồ đó, quân Pháp buộc phải bị động phân tán một bộ phận lực lượng cơ động chiến lược từ đồng bằng Bắc Bộ lên Tây Bắc để đối phó với quân ta. Ngày 2-11-1953, H. Navarre chỉ thị cho Tướng Cogny chuẩn bị chiếm đóng Điện Biên Phủ bằng một cuộc đổ bộ đường không trước ngày 1-12-1953, nhằm tạo một lá chắn bảo vệ cho các vị trí của Pháp ở thượng Lào, một bàn đạp vững chắc ở khu vực Tây Bắc uy hiếp Việt Minh, đồng thời cũng nhằm ngăn chặn hoặc làm giảm bớt sức tiến công của quân chủ lực Việt Minh đánh vào phòng tuyến của Pháp ở đồng bằng Bắc Bộ.
Ngày 20-11-1953, quân Pháp do Tướng Gilles chỉ huy bắt đầu cuộc hành quân Hải Ly (Castor) đánh chiếm Điện Biên Phủ. Hai tiểu đoàn quân dù được 60 máy bay Dakota thả xuống khu vực lòng chảo Điện Biên Phủ trong đợt đầu tiên. Tiếp theo đó, chiều ngày 20-11 và các ngày tiếp theo, chúng thả tiếp 4 tiểu đoàn quân dù và 1 đại đội công binh xuống Điện Biên Phủ. Mặt khác, quân Pháp điều động Binh đoàn cơ động số 2 và 2 tiểu đoàn cơ động từ Trung Bộ sang tăng viện cho Trung Lào. Ngày 25-11, Đại tá Créve Coeur chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp ở Lào sử dụng 6 tiểu đoàn tại Thượng Lào đánh chiếm Mường Ngòi, Mường Khoa, xây dựng phòng tuyến sông Nậm Hu nối liền Thượng Lào với Điện Biên Phủ. Như vậy, kế hoạch triển khai bước đầu nhằm tranh giành Tây Bắc Việt Nam, Thượng Lào, Trung Lào của quân Pháp với quân đội ta đã hình thành. Quân Pháp lộ rõ ý đồ ngăn chặn quân và dân ta giải phóng Tây Bắc và tiến quân sang Thượng Lào.
Ngày 3-12-1953, H. Navarre quyết định bằng mọi giá phải giữ lấy cứ điểm Điện Biên Phủ, nên đã tăng cường quân số cho Điện Biên Phủ, đưa tổng số quân Pháp ở đây từ 6 tiểu đoàn lên 9 tiểu đoàn bộ binh, 3 tiểu đoàn pháo binh. Ngày 5-12, các đơn vị nhảy dù xuống Điện Biên Phủ được chuyển thành Binh đoàn tác chiến Tây Bắc, gọi tắt là GONO (Groupement Opérationnel du Nord Ouest). Đến ngày 15-12-1953, 3 tiểu đoàn nữa được tăng cường thêm cho Điện Biên Phủ, nâng tổng số quân Pháp ở đây lên 12 tiểu đoàn, hình thành một tập đoàn cứ điểm lớn tại vùng rừng núi Tây Bắc để sẵn sàng giao chiến với quân chủ lực của ta.
Trong thời gian từ đầu tháng 2 đến đầu tháng 3-1954 Tướng H. Navarre đã cùng một số quan chức cấp cao của Mỹ và Pháp như Phó Tổng thống Mỹ Richard Nixon, Tướng O. Daniel; Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Pleven, Tổng Tham mưu trưởng, Tổng Thanh tra quân đội Pháp... đã lên Điện Biên Phủ trực tiếp quan sát, chỉ thị tăng cường phòng ngự, thậm chí còn kiểm tra đến từng công sự.
Trước những thay đổi nhanh chóng của tình hình, Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam quyết định Đại đoàn 316 vẫn gấp rút tiến đánh Lai Châu, điều một đơn vị tiến nhanh về phía Bắc Điện Biên Phủ để cắt đường rút lui của quân Pháp từ Lai Châu về Điện Biên Phủ; đồng thời điều Đại đoàn 308 từ Phú Thọ lên bao vây bám sát địch ở Điện Biên Phủ. Các Đại đoàn 312, 351 và 304 (thiếu), 1 trung đoàn đóng quân ở Phú Thọ, Yên Bái, Tuyên Quang sẵn sàng đánh địch bảo vệ vùng căn cứ địa của ta.
Ngày 6-12-1953, tại Đèo De ở bản Tin Keo, xã Phú Đình, huyện Định Hóa, Thái Nguyên, Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì Hội nghị Bộ Chính trị thông qua kế hoạch tác chiến của Bộ Tổng tư lệnh. Bộ Chính trị quyết định tiếp tục chấp hành kế hoạch cũ, giải phóng Lai Châu, Phong Xa Lỳ và vùng Trung Lào; đồng thời quyết định mở chiến dịch Điện Biên Phủ.
Cùng ngày 6-12-1953, do lo sợ bị quân ta chia cắt, Tướng Cogny vội vã ra lệnh cho quân Pháp rút khỏi Lai Châu, tập trung về phòng ngự Điện Biên Phủ. Cuộc rút lui này mang mật hiệu Pôn-luých (Pollux).
Ngày 7-12, Đại đoàn 316 tiến quân đến Tuần Giáo thì được tin quân Pháp rút khỏi Lai Châu. Bộ Tổng tư lệnh chỉ thị cho Đại đoàn 316 đánh thẳng vào thị xã Lai Châu và đánh chặn quân Pháp rút chạy trên đường từ Lai Châu về Điện Biên Phủ. Tối ngày 10-12, quân ta tiến công địch ở Pa Ham cách thị xã 32km, sau đó tiến công đánh chiếm đèo Cơlavô cách thị xã 14km. Hoảng sợ trước đòn tiến công của quân ta, binh lính địch vội vã tháo chạy. Quân ta tiến vào đánh chiếm thị xã. Đến chiều ngày 12-12-1953, thị xã Lai Châu được giải phóng.
Trong khi đó, một đơn vị khác của Đại đoàn 316 hành quân từ Tuần Giáo tới Điện Biên Phủ - Lai Châu đón đánh quân địch từ Lai Châu chạy về và chặn đánh địch từ Điện Biên Phủ kéo ra ở địa điểm Pu San. Tại Mường Pồn, ta và địch đánh nhau dữ dội, trong khi chiến đấu chống đợt phản kích của địch, chiến sĩ liên lạc Bế Văn Đàn đã hy sinh anh dũng. Quân ta vây chặt địch từ Mường Pồn và đã tiêu diệt được nhiều tên. Tại Bản Tấu, quân ta cũng chặn đánh địch quyết liệt, tiêu diệt hàng trăm tên. Quân địch phải rút chạy về Điện Biên Phủ.
Qua 12 ngày đêm chiến đấu liên tục, truy kích, bao vây, tập kích tiêu diệt miền rừng núi Tây Bắc, Đại đoàn 316 đã tiêu diệt và bức hàng 24 đại đội địch, giải phóng toàn bộ khu vực Lai Châu. Tiếp đó, Đại đoàn 316 và Đại đoàn 308 theo lệnh của Bộ Chỉ huy mặt trận bố trí hình thành thế bao vây Điện Biên Phủ trên hai hướng bắc và nam.
Quân Pháp bị thiệt hại nặng ở Lai Châu, nhưng vì thấy quân chủ lực ta tiếp tục tiến lên Tây Bắc, nên ngày 22-12-1953, H. Navarre quyết định tăng cường thêm cho Điện Biên Phủ 3 tiểu đoàn bộ binh, 1 đại đội xe tăng nhẹ, nâng tổng số quân Pháp ở đây lên 12.000 quân, gồm 12 tiểu đoàn và 7 đại đội bộ binh, 2 tiểu đoàn và 3 đại đội pháo, 1 đại đội xe tăng nhẹ, 1 đại đội vận tải. Như vậy, sau đồng bằng Bắc Bộ, Điện Biên Phủ đã trở thành nơi tập trung binh lực lớn thứ hai của quân Pháp trên chiến trường Đông Dương.

Tiến công địch ở Trung Lào
Mục tiêu tiến công địch của ta ở Trung, Hạ Lào nhằm thu hút quân cơ động của Pháp, phá thế tập trung quân của chúng ở đồng bằng Bắc Bộ, tiêu diệt một phần sinh lực địch, mở rộng và củng cố vùng giải phóng Trung, Hạ Lào, xây dựng cơ sở kháng chiến lâu dài, đánh thông hành lang chiến lược Bắc - Nam, phối hợp với hướng chính Tây Bắc.
Tham gia đánh địch ở Trung, Hạ Lào có Trung đoàn 66 thuộc Đại đoàn 304, Trung đoàn 101 và 18 thuộc Đại đoàn 325 cùng các đơn vị tình nguyện của Liên khu IV, Liên khu V đã hoạt động từ trước ở Lào. Bộ Chỉ huy chiến dịch Trung Lào được thành lập do Hoàng Sâm, Trần Quý Hai, Võ Thúc Đồng tham gia Bộ Chỉ huy Liên quân Việt - Lào.
Về phía địch, khu vực Trung, Hạ Lào là hậu phương của chúng, nên việc tổ chức phòng thủ của địch ở đây chủ yếu là quân ngụy Lào đóng rải rác trên các trục đường số 8, 9, 12, 13, 23... Từ đầu tháng 12-1953, phát hiện chủ lực ta tiến sang Trung Lào, H. Navarre đã điều 6 tiểu đoàn bộ binh và 1 tiểu đoàn pháo từ đồng bằng Bắc Bộ sang tăng cường cho Trung Lào. Quân Pháp bố trí thành 3 cụm phòng thủ nhằm ngăn chặn quân ta từ phía đông đánh sang.
Trong khi quân Pháp mở điều động quân đến Trung Lào, chưa kịp củng cố được vị trí vững chắc, trong 2 ngày 21 và 22-12-1953, Liên quân Việt - Lào nổ súng tiến công địch ở Hạ Lào. Chỉ trong vài ngày, Liên quân Việt - Lào đã tiêu diệt hơn 3 tiểu đoàn cơ động lính Âu - Phi, 1 tiểu đoàn pháo gồm 2.200 tên. Quân địch ở Hạ Lào hoảng loạn tháo chạy bừa bãi. Liên quân Việt - Lào nhanh chóng tiến vào ven tuyến đường 13 và sông Mê Kông. Quân địch ở Thà Khẹt, tỉnh lỵ của Khăm Muộn, bỏ chạy về phía Nam. Ngày 25-12-1953, Trung đoàn 101 cùng bộ đội Pathét Lào tiến vào giải phóng thị xã Thà Khẹt; đồng thời tiếp tục phát triển về hướng đường số 9 tiêu diệt thêm nhiều vị trí địch, giải phóng một vùng đất đai rộng lớn phía đông Savanakhẹt.
Từ ngày 27 đến 30-12-1953, H. Navarre buộc phải điều 2 binh đoàn.

đoàn cơ động và một số đại đội lẻ từ Bắc Bộ sang tăng cường cho Trung Lào cùng lực lượng tại chỗ thành lập một điểm tập trung hàng chục tiểu đoàn ở Sênô được mệnh danh là "Binh đoàn tác chiến Trung Lào" (viết tắt là GOML) do Tướng Phrăngxi chỉ huy để ngăn đà tiến công của quân ta. Sênô trở thành nơi tập trung binh lực lớn thứ ba của quân Pháp trên chiến trường Đông Dương. Phối hợp với các đòn tiến công của bộ đội chủ lực, tại các vùng địch tạm chiếm ở đồng bằng Bắc Bộ, Bình Trị Thiên, cực Nam Trung Bộ và Nam Bộ phong trào chiến tranh du kích phát triển mạnh mẽ. Các trận chống càn quét, đánh đồn, tập kích, phục kích đã làm tiêu hao, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, phá hủy nhiều phương tiện chiến tranh của chúng, góp phần mở rộng thêm nhiều vùng căn cứ du kích. Thắng lợi to lớn của ta trên các chiến trường và trong vùng địch chiếm đóng đã làm cho kế hoạch Nava bị đảo lộn và bắt đầu phá sản.

CHIẾN DỊCH LỊCH SỬ ĐIỆN BIÊN PHỦ (TỪ 13-3 ĐẾN 7-5-1954)

1. Âm mưu và kế hoạch xây dựng tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ của Pháp - Mỹ

Điện Biên Phủ là một thung lũng rộng lớn ở phía Tây vùng rừng núi Tây Bắc, có chiều dài gần 20km, rộng từ 6 - 8km; cách Hà Nội 200km, cách Luông Prabăng (Lào) khoảng 190km theo đường chim bay. Thung lũng này nằm gần biên giới Việt - Lào, trên ngã ba có nhiều tuyến giao thông quan trọng, có sân bay Mường Thanh được xây dựng từ năm 1889. Dân số khoảng 20 nghìn người, với 11 dân tộc khác nhau. Tướng H. Navarre và các nhà quân sự Pháp - Mỹ đánh giá Điện Biên Phủ "là một vị trí chiến lược quan trọng đối với chiến trường Đông Dương và cả miền Đông Nam Á, nằm trên trục giao thông nối liền các miền biên giới của Lào, Thái Lan, Miến Điện (Myanmar) và Trung Quốc. Đó là "một chìa khóa để bảo vệ Thượng Lào"..., một "bàn xoay" có thể xoay đi bốn phía Việt Nam, Lào, Miến Điện, Trung Quốc". Điện Biên Phủ là một cánh đồng rộng lớn "lúa gạo của vùng này có thể nuôi sống từ 20.000 - 25.000 người trong nhiều tháng". Từ Điện Biên Phủ, quân Pháp "có thể bảo vệ được Lào, rồi từ đó đánh chiếm lại các vùng đã mất ở Tây Bắc trong năm 1952-1953 và tạo điều kiện thuận lợi để tiêu diệt các sư đoàn chủ lực của đối phương khi họ đến đây”.

Đánh giá Điện Biên Phủ là một vị trí chiến lược quan trọng bậc nhất ở Đông Dương, nên sau khi đánh chiếm Điện Biên Phủ vào ngày 20-11-1953, quân Pháp không ngừng tăng thêm binh lực, vũ khí, trang thiết bị quân sự, xây dựng thêm nhiều công sự, đồn lũy và các loại vật tư khác. Được sự giúp đỡ của Mỹ về cố vấn, trang bị kỹ thuật, kinh tế, Pháp đã xây dựng Điện Biên Phủ thành một tập đoàn cứ điểm quân sự mạnh nhất Đông Dương. Tính đến tháng 3-1954, tại Điện Biên Phủ đã có 12 tiểu đoàn và 7 đại đội bộ binh, 3 tiểu đoàn pháo binh, 1 đại đội xe tăng, 1 phi đội máy bay thường trực (14 chiếc). Sau này trong quá trình tiến hành chiến dịch, quân Pháp tăng viện thêm 5 tiểu đoàn, tổng cộng bộ binh, lính dù có 17 tiểu đoàn, phần lớn đều là lính tinh nhuệ. Hầu như toàn bộ lính dù của Pháp ở Đông Dương đều được huy động cho Điện Biên Phủ, ngoài ra còn có các quân chủng pháo binh, công binh, thiết giáp, phân đội hỏa lực. Tổng số quân tăng lên hơn 16.000 người và 300 máy bay vận tải tiếp tế, có sự chi viện của không quân Mỹ.

Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ được xây dựng thành hệ thống phòng ngự mạnh gồm 49 cứ điểm, được chia thành 3 phân khu. Mỗi phân khu gồm nhiều trung tâm đề kháng. Quanh mỗi trung tâm đề kháng là hệ thống công sự, hào chiến đấu và hàng rào dây thép gai rộng từ 50 - 70m, kết hợp với các loại mìn và bom Napan chôn ngầm dưới đất.

- Phân khu Trung tâm Mường Thanh lập trung phần lớn lực lượng và bố trí thành 5 trung tâm đề kháng là: Bản Kéo (Anne Marie), Tây sân bay (Huguelle), Đồi C (Dominique), Nam sân bay (Claudine), Đồi A (Eliane). Các trung tâm bao bọc các cơ quan chỉ huy, các căn cứ hỏa lực và hậu cần, đồng thời bảo vệ lực lượng cơ động mạnh sẵn sàng phản kích các hướng tiến công của ta. Các điểm cao phía Đông A1, C1, D1, E1 là khu vực phòng ngự quan trọng nhất của phân khu trung tâm.

- Phân khu Bắc gồm 2 trung tâm đề kháng: Độc Lập (Gabriele) và Him Lam (Béatrice) để bảo vệ phân khu trung tâm trên hướng từ Lai Châu, Tuần Giáo đến Điện Biên Phủ và bảo vệ phía Bắc sân bay Mường Thanh.

- Phân khu Nam, tức trung tâm đề kháng Hồng Cúm (Isabelle) có nhiệm vụ ngăn chặn quân ta từ phía Nam lên và chi viện hỏa lực pháo binh cho phân khu trung tâm và giữ liên lạc giữa Điện Biên Phủ - Thượng Lào.

Với binh lực mạnh và hình thức phòng ngự theo kiểu tập đoàn cứ điểm, các chính khách và tướng tá Pháp - Mỹ đánh giá rất cao khả năng chiến đấu của quân đội Pháp ở Điện Biên Phủ. Đích thân các tướng lĩnh, chính khách Pháp như: Cogny, H. Navarre, De Juin, Chevigné, Pleven, Jacquet, Ely, Blanc... và Tham mưu trưởng các quân chủng hải, lục, không quân của nước Pháp và Tướng O. Daniel của Mỹ sau nhiều lần trực tiếp thị sát Điện Biên Phủ đều nhất trí cho rằng: Đó là "một pháo đài bất khả xâm phạm", là "Verdun của Đông Nam Á". Tháng 2-1954, de Castries, Chỉ huy tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, cho ném truyền đơn láo xược thách thức quân ta tiến công vào Điện Biên Phủ.

2. Chủ trương của Đảng ta và công tác chuẩn bị mọi mặt cho chiến dịch Điện Biên Phủ

Trước tình hình địch tiếp tục tăng cường binh lực lên Điện Biên Phủ, đầu tháng 12-1953, Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp thông qua kế hoạch tác chiến và quyết định mở chiến dịch Điện Biên Phủ, coi đây là "một trận quyết chiến chiến lược" giữa ta và địch. Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã nhận định binh lực, hỏa lực, công sự của quân Pháp tại Điện Biên Phủ rất mạnh, do đó đánh Điện Biên Phủ không dễ dàng. Nhưng xét về tình thế chung của chiến trường Đông Dương hay tình thế riêng của chiến trường Điện Biên Phủ khi đó đều đang có lợi cho Việt Nam, bất lợi đối với quân Pháp, vì vậy có thể tiêu diệt được quân Pháp ở Điện Biên Phủ.

Tình hình thế giới lúc này cũng đang có lợi cho Việt Nam. Hệ thống tư bản chủ nghĩa do đế quốc Mỹ đứng đầu đã bị thất bại trên chiến trường Triều Tiên. Nền kinh tế của nước Pháp lúc đó rất khó khăn, không đủ sức chi phí cho việc trấn áp phong trào giải phóng dân tộc trong hệ thống thuộc địa của Pháp. Ngay tại Đông Dương, 73% chi phí quân sự của Pháp năm 1954 phải dựa vào viện trợ Mỹ. Sau thắng lợi của chiến dịch Biên giới (1950), Việt Nam đã thoát ra khỏi thế bị bao vây bốn phía.

Cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân Việt Nam được các lực lượng dân chủ và hòa bình trên thế giới ủng hộ mạnh mẽ, đặc biệt làn sóng phản đối chiến tranh Đông Dương dâng cao ngay tại nước Pháp và trong các nước thuộc địa. Việt Nam đã mở rộng quan hệ quốc tế và nhận được sự giúp đỡ của Trung Quốc, Liên Xô và các nước anh em bè bạn trên thế giới.

Trên chiến trường Đông Dương, quân và dân ta liên tiếp giành được thắng lợi, đã khống chế được phần lớn các nguy cơ, giá trị chiến lược quan trọng làm cho bố cục phòng ngự của quân Pháp đã bị xé lẻ, bước đầu bị phá vỡ. Quân đội ta đã trưởng thành sau một loạt chiến dịch, có tiến bộ trong trang bị kỹ thuật và có quyết tâm cao. Quyền chủ động chiến lược trên chiến trường đã từng bước do quân và dân ta nắm giữ. Hơn nữa, các đơn vị quân đội đã kinh qua rèn luyện về chính trị, quân sự, tổ chức làm cho sức chiến đấu được tăng cường và nâng cao.

Tại vùng tự do và căn cứ địa, nhiệm vụ xây dựng hậu phương kháng chiến của nhân dân ta đã đạt được nhiều thành tựu rất quan trọng. Vùng tự do và vùng căn cứ kháng chiến ngày càng mở rộng, chiếm 70% diện tích cả nước và 50% số dân. Mặt trận dân tộc thống nhất được mở rộng, khối đại đoàn kết toàn dân được củng cố vững chắc.

Đặc biệt, việc thực hiện chính sách ruộng đất trong năm 1953 đã tạo ra sự chuyển biến to lớn ở các vùng nông thôn, vùng tự do và ảnh hưởng tới cả vùng tạm bị chiếm. Khắp nơi nông dân phấn khởi đẩy mạnh sản xuất, hăng hái đóng thuế nông nghiệp, nô nức xung

phong tòng quân và đi dân công phục vụ chiến dịch. Cùng với nông nghiệp, các ngành sản xuất khác như công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp... cũng bước đầu khôi phục và phát triển, sản xuất được các loại vũ khí thông thường, lựu đạn, thuốc, hóa chất... cung cấp cho nhu cầu của quốc phòng.

Từ sau năm 1950, hậu phương kháng chiến của Việt Nam được mở rộng, nối liền vùng tự do Liên khu I, Liên khu IV và Liên khu Việt Bắc, đồng thời nối thông với các nước dân chủ anh em trên thế giới. Nhờ đó cuộc kháng chiến của Việt Nam đã nhận được sự ủng hộ to lớn của Trung Quốc, Liên Xô và các nước XHCN bè bạn, đặc biệt là của Liên Xô và Trung Quốc. Trong Chỉ thị của Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô đề ngày 10-12-1952, Bộ Quốc phòng Liên Xô có nhiệm vụ cung cấp cho Chính phủ Việt Nam trong năm 1953 gồm: 144 pháo cao xạ 37mm và 144 nghìn viên đạn, 72 pháo cao xạ 76mm và 50.400 viên đạn, 200 súng liên thanh DSK 12,7mm và 2 triệu viên đạn, 5 tấn thuốc ký ninh chữa sốt rét. Số vũ khí này được chuyển cho đại diện Chính phủ Trung Quốc tại một địa điểm ở biên giới Liên Xô - Trung Quốc vào tháng 2 và 3-1953 để sau đó chuyển lại cho bên Việt Nam. Tuy không phải toàn bộ số vũ khí trên được chuyển hết cho Việt Nam, nhưng số vũ khí của Liên Xô được chuyển cho Việt Nam đã phục vụ một cách xứng đáng và có hiệu quả trong chiến thắng tại Điện Biên Phủ.

Sự giúp đỡ của Trung Quốc cũng rất to lớn. Ngay từ đầu năm 1950, đáp ứng yêu cầu của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng ta muốn mở ra cục diện mới của cuộc đấu tranh chống thực dân Pháp, Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã quyết định viện trợ cho Việt Nam, cung cấp cho Việt Nam một khối lượng trang bị quân sự và vật tư quân nhu; đồng thời cử Đoàn cố vấn quân sự sang giúp quân đội Việt Nam. Đoàn cố vấn quân sự gồm 281 người do đồng chí Vi Quốc Thanh làm Trưởng đoàn, Mai Gia Sinh và Đặng Dật Phàm giúp việc. Khối lượng vật chất do Trung Quốc cấp có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với cuộc kháng chiến của nhân dân ta. Cùng với việc cử Đoàn cố vấn quân sự sang giúp Việt Nam kháng chiến, Trung Quốc còn chi viện một khối lượng vật chất rất quan trọng: năm 1950 là 3.983 tấn; năm 1951 là 6.086 tấn; năm 1952 là 2.156 tấn, năm 1953 là 4.400 tấn, từ tháng 1 đến tháng 6-1954 là 4.892 tấn và 136 triệu nhân dân tệ (tương đương 34 triệu rúp). Trong đó về vũ khí gồm 24 khẩu pháo 75mm, 24 khẩu lựu pháo 105mm, 76 khẩu pháo cao xạ 37mm (của Liên Xô), 12 khẩu pháo hỏa tiễn H6 (của Liên Xô), 715 xe ô tô vận tải (trong đó có 685 xe của Liên Xô). Viện trợ của Trung Quốc, Liên Xô, các nước xã hội chủ nghĩa anh em và bè bạn trên thế giới đã giúp đỡ nhân dân Việt Nam giải quyết được rất nhiều khó khăn về vũ khí, đạn dược, phương tiện vận tải và lương thực.

Xét trên chiến trường Điện Biên Phủ ưu thế thuộc về quân và dân ta vì đối với quân Pháp, Điện Biên Phủ mắc phải cái yếu cơ bản là bị cô lập, ở rất xa hậu phương của địch, mọi vấn đề cung cấp, vận chuyển tiếp tế đều bằng đường không và chịu hạn chế lớn về nhiều phương diện. Còn đối với ta, Điện Biên Phủ là nơi xa hậu phương lớn (cách Việt Bắc 300km, cách Thanh - Nghệ - Tĩnh 500km), nên khó khăn lớn nhất của ta cũng là vấn đề tiếp tế vận tải, nhưng quân đội ta có nhiều khả năng khắc phục được bằng cách có thể sử dụng nhiều phương tiện như ô tô, xe đạp, voi, lừa, ngựa thồ, người mang vác cung cấp cho nhu cầu của tiền tuyến. Đồng thời tuyến đường sắt từ Quảng Tây (Trung Quốc) đã khai thông đến Bằng Tường sát với biên giới Việt - Trung tạo thuận lợi cho việc vận chuyển cung cấp vũ khí, trang thiết bị và hàng viện trợ của Trung Quốc, Liên Xô và bè bạn trên thế giới giúp quân đội ta chiến đấu ở Điện Biên Phủ.

Trên cơ sở phân tích những thuận lợi và khó khăn trên, Bộ Chính trị Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh quyết tâm mục tiêu chiến dịch là tiêu diệt hoàn toàn lực lượng địch ở Điện Biên Phủ, giải phóng Tây Bắc, tạo điều kiện cho bạn Lào giải phóng miền Bắc Thượng Lào, mở rộng và củng cố căn cứ địa kháng chiến Thượng Lào, làm tiêu hao sinh lực địch trên các chiến trường toàn quốc và toàn Đông Dương. Quyết tâm đó đã biến thành ý chí của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta.

Tháng 12-1953, Bộ Chính trị và Tổng Quân ủy quyết định điều thêm lực lượng và xúc tiến khẩn trương công tác chuẩn bị mở chiến dịch tấn công tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ. Công tác hậu cần quân đội được kiện toàn, có tổ chức chặt chẽ và thống nhất từ trên xuống, từ trung ương tới các Liên khu, các đại đoàn, các đơn vị. Tiêu chuẩn của bộ đội được nâng lên, đồng thời các kho tàng, binh trạm vận tải, bệnh viện quân y, xưởng cũng được điều chỉnh, bố trí lại, từ phân tán, hình thành 5 khu vực tập trung ở Bắc Kạn, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Bắc Giang, Tuyên Quang, Yên Bái, Phú Thọ. Các cơ sở trên từng khu vực chịu sự chỉ đạo, chỉ huy của các Cục nghiệp vụ thuộc Tổng cục Cung cấp. Ngày 1-1-1954, Bộ Chính trị thành lập cơ quan lãnh đạo và Bộ Chỉ huy chiến dịch do Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng - Tổng Tư lệnh Quân đội làm Tư lệnh kiêm Bí thư Đảng ủy chiến dịch. Ngày 5-1, Đại tướng Võ Nguyên Giáp bắt đầu lên đường tới Điện Biên Phủ. Trước lúc ra trận, Đại tướng đến chào Chủ tịch Hồ Chí Minh. Người căn dặn Đại tướng Võ Nguyên Giáp: "Trận này rất quan trọng, phải đánh cho thắng. Chắc thắng mới đánh. Không chắc thắng không đánh".

Thực hiện quyết định của Bộ Chính trị, trên các chiến trường, hậu phương và vùng sau lưng địch, toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta dốc sức tiến hành nhiều hoạt động tổ chức lực lượng, huy động sức người, sức của với quyết tâm giành thắng lợi tại chiến dịch Điện Biên Phủ.

Chúng ta đã tập trung lực lượng tổ chức các tuyến đường, tạo thành một mạng lưới vận chuyển bằng đường bộ và đường sông hướng về Điện Biên Phủ. Chỉ trong 11 ngày chúng ta đã mở rộng trục đường Tuần Giáo - Điện Biên Phủ dài hơn 80km để ô tô và xe pháo của Đại đoàn 351 lên Điện Biên Phủ.

Về cơ sở vật chất kỹ thuật cần phải đảm bảo cho chiến dịch là 7.730 tấn gạo, 140 tấn muối, 465 tấn thực phẩm khô, 434 tấn đạn dược. Thời gian chuẩn bị chỉ từ giữa tháng 12-1953 đến 20-1-1954 phải hoàn thành. Đây quả là một khó khăn thử thách rất lớn. Do đó Bộ Chính trị và Tổng Quân ủy quy định Hội đồng cung cấp mặt trận phụ trách chuyển lương thực, thực phẩm và đưa dân công từ các vùng tự do lên giao cho Tổng cục Cung cấp tiền phương. Hướng từ Việt Bắc sang giao ở Ba Khe, hướng từ Liên khu III, IV lên giao ở Suối Rút. Tổng cục Cung cấp hậu phương phụ trách chuyển vũ khí, đạn dược, xăng dầu... lên tới Ba Khe thì giao cho Tổng cục Cung cấp tiền phương để chuyển lên Điện Biên Phủ.

Việc sửa chữa đường từ Ba Khe qua Việt Bắc dài 300km, và từ Suối Rút về vùng tự do Liên khu III, IV do Hội đồng cung cấp mặt trận phụ trách; đường từ Ba Khe, Suối Rút lên Điện Biên Phủ do Tổng cục Cung cấp tiền phương và ủy ban Kháng chiến khu Tây Bắc phụ trách.

Cùng với khoảng 600 xe cơ giới là lực lượng xung kích trong

công tác vận tải, tiếp tế, chúng ta còn huy động mọi phương tiện thô sơ và cải tiến, bao gồm hàng trăm lừa, ngựa thồ, hàng vạn thuyền mảng và xe đạp thồ.

Những con số thật sự ấn tượng sau đây đã chứng tỏ khả năng huy động rất lớn cho mục tiêu thắng lợi của chiến dịch: "Riêng trong năm 1953, Hội đồng cung cấp mặt trận đã huy động tới 12.400 chiếc xe thồ của tư nhân phục vụ cho tiền tuyến". Điều thú vị là những chiếc xe đạp thồ này được cải tiến từ chính những chiếc xe đạp được sản xuất từ Pháp đưa sang Đông Dương. Đến năm 1953-1954, trong việc phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ, toàn bộ các tàu thuyền của Liên khu IV và Liên khu III đã được "tổng động viên" với 11.800 chiếc các loại, từ thuyền thúng đến những tàu gắn máy, đã vận chuyển hơn 30.000 tấn hàng phục vụ Điện Biên, đạt 4,5 triệu tấn/km.

Việc sửa chữa, mở mang đường và dùng sức người kéo hàng chục khẩu pháo 105mm và pháo 37mm qua các trục đường đèo dốc dài hàng chục km vào trận địa trước những đợt ném bom bắn phá của máy bay và pháo binh địch là thử thách rất lớn đối với quân đội ta khi lần đầu tiên ta đưa pháo lớn ra trận. Với tinh thần quyết tâm và lòng dũng cảm của hàng vạn dân công, thanh niên xung phong, bộ đội công binh chỉ trong hơn 3 tháng (từ tháng 12-1953 đến tháng 3-1954) ta đã hoàn thành việc tu sửa và mở mới tổng cộng khoảng 300km các tuyến đường để mở đường cho xe kéo pháo cơ động, vận tải cơ giới vào tới Điện Biên Phủ. Bộ Chỉ huy chiến dịch động viên cán bộ chiến sĩ dùng nhân lực kéo pháo, hát đầu mồi ngày kéo được 500m, rồi 1.000m, sau đó mỗi ngày từ 3km đến 5km, vừa kéo pháo vừa làm đường mất gần một tháng, cuối cùng đã đưa được pháo vào trận địa. Cùng với việc mở đường, kéo pháo, công tác chuẩn bị chiến trường và các mặt trinh sát bám địch, bảo đảm thông tin liên lạc, xây dựng trận địa, ngụy trang nghi binh và chuẩn bị về chính trị, tư tưởng, tổ chức, trang bị kỹ thuật, chiến thuật và sức khỏe cho bộ đội, dân công và những người tham gia chiến dịch được triển khai khẩn trương, quy mô rộng lớn và rất chu đáo.

Ngày 14-1-1954, tại Sở Chỉ huy tiền phương ở hang Thẩm Púa (nằm trên km 15 đường Tuần Giáo - Điện Biên), Đảng ủy và Bộ Chỉ huy chiến dịch họp phổ biến kế hoạch tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ do Đại tướng Võ Nguyên Giáp chủ trì. Tham dự Hội nghị có các cán bộ Bộ Chỉ huy chiến dịch, Bộ chỉ huy các Đại đoàn 304, 308, 312, 320, 316, cán bộ phụ trách các Cục của Bộ Tổng tư lệnh tiền phương. Chiến dịch Điện Biên Phủ được Bộ Chính trị phê chuẩn mang mật danh "Chiến dịch Trần Đình".

Tại Hội nghị, ý kiến chung là chọn phương án "đánh nhanh thắng nhanh" với lý do bộ đội ta đang sung sức, quyết tâm cao, đã được huấn luyện về cách đánh tập đoàn cứ điểm, lại có lựu pháo và cao xạ pháo lần đầu tiên xuất trận với sức mạnh mới, có thể gây bất ngờ, việc cung cấp hậu cần có thể đáp ứng được nhu cầu chiến dịch, nên sẽ chiến thắng. Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã nêu ra những khó khăn lớn mà bộ đội ta chưa thể vượt qua nếu theo phương án “đánh nhanh thắng nhanh”. Song Đại tướng tự thấy mình vừa mới đến, chưa có đủ cơ sở thực tế chiến trường để bác bỏ ý kiến chung, nên đồng ý triệu tập hội nghị cán bộ để phổ biến kế hoạch tác chiến theo phương châm “đánh nhanh thắng nhanh”; đồng thời chỉ thị cho cơ quan tham mưu theo dõi chặt chẽ và kịp thời báo cáo những thay đổi của tình hình địch trên chiến trường.

Kết luận hội nghị, Đại tướng Võ Nguyên Giáp nhận định: "Nếu đánh nhanh thắng nhanh thì tổn thất sẽ rất lớn, chắc chắn sẽ thất bại", và khẳng định: "Đây là trận công kiên lớn nhất trong lịch sử quân đội ta từ trước đến nay... Trận này thắng lợi sẽ đánh dấu một bước tiến vượt bậc trong quá trình trưởng thành của quân đội chúng ta và do bước tiến đó, trận công kiên này sẽ có ảnh hưởng nhiều đối với tình hình quân sự sau này". Hội nghị quyết định thời gian nổ súng tiến công tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ là 16 giờ ngày 20-1-1954. Sau hội nghị này, Bộ Chỉ huy chiến dịch chuyển về Mường Phăng.

Mọi công việc chuẩn bị cho cuộc tiến công Điện Biên Phủ tiếp tục được gấp rút thực hiện. Tính đến trước ngày 25-1-1954, việc chuẩn bị đã cơ bản hoàn thành. Các Đại đoàn 308 (Trung đoàn 36, 88, 102), Đại đoàn 312 (Trung đoàn 41, 65, 209), Đại đoàn 316 (Trung đoàn 98, 174, 176), Đại đoàn 304 (Trung đoàn 9, 57, thiếu Trung đoàn 4) đã vào chiếm lĩnh xong địa bàn xuất phát tiến công. Gạo, thực phẩm, đạn dược đã được đưa vào đủ cơ số quy định. Duy chỉ còn Đại đoàn 351 (gồm 24 pháo 104mm, 20 pháo 75mm, 16 pháo cối 120mm, một số pháo cao xạ và 1 tiểu đoàn công binh) do gặp nhiều trở ngại trên đường cơ động nên nhiều khẩu pháo chưa kéo được vào để chiếm lĩnh trận địa.

Kết quả nghiên cứu chiến trường cho thấy địch đã xây dựng hệ thống cứ điểm kiên cố, và lúc này pháo của ta "vẫn phơi mình trên mặt đất, chỉ kịp làm công sự dã chiến, ban ngày địch mà phát hiện được thì thật nguy hiểm...". Trước tình hình pháo của ta chưa vào hết trận địa bắn, địch lại tăng cường phòng ngự, vì vậy sau 11 ngày đêm suy nghĩ tính toán kỹ lưỡng, sáng ngày 26-1, Đại tướng Võ Nguyên Giáp trao đổi ý kiến thống nhất với đồng chí Vi Quốc Thanh, Trưởng đoàn cố vấn quân sự Trung Quốc, tiếp đó đưa ra Đảng ủy Mặt trận bàn thay đổi cách đánh. Cuối cùng Đảng ủy đã nhất trí chuyển phương châm tác chiến từ "đánh nhanh thắng nhanh” sang "đánh chắc, tiến chắc". Quyết định thay đổi phương châm đã được triển khai, sau đó báo cáo về Trung ương theo đường thư hỏa tốc, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Bộ Chính trị đã nhất trí phương án này và cho biết sẽ động viên hậu phương đem toàn lực chi viện cho Điện Biên Phủ giành thắng lợi.

Lệnh thay đổi phương châm và cách đánh chiến dịch, kéo pháo ra khỏi trận địa được phổ biến tới tất cả các đơn vị. Cuộc tiến công như dự định đã được hoãn lại. Thực tế đã chứng minh phương châm "đánh chắc, tiến chắc" là hoàn toàn chính xác. Sau này, Đại tướng Võ Nguyên Giáp viết: “Thay đổi cách đánh trong tình thế toàn mặt trận từ trên xuống dưới quyết tâm chiến đấu theo phương án đánh nhanh giải quyết nhanh, các đơn vị đã vào vị trí chiến đấu, chờ giờ nổ súng và quyết định thay đổi đó là quyết định khó khăn nhất trong đời chỉ huy quân sự của mình”. Nhận định về quyết định chuyển phương châm tác chiến của Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Tướng Vương Thừa Vũ viết: “Nếu Đại tướng Võ Nguyên Giáp không thay đổi cách đánh thì thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp chậm lại mười năm”.

3. Các chiến trường phối hợp chiến đáu cùng mặt trận Điện Biên Phủ
Sau khi thay đổi phương châm tác chiến, ngoài việc tiếp tục khẩn trương công tác chuẩn bị các mặt nhằm tăng cường cho tiền tuyến và hậu phương, quân và dân ta còn mở một số chiến dịch

Quân tình nguyện Việt Nam phối hợp với Quân giải phóng Lào và Quân giải phóng Campuchia tiến công địch ở Hạ Lào, ở Đông Campuchia. Trong vòng nửa tháng, từ ngày 26-1-1954 đến đầu tháng 2-1954, quân và dân ta (chủ yếu là quân và dân Liên khu V) tiến công địch ở Bắc Tây Nguyên.

Sau chiến thắng ở Trung Lào, Liên quân Việt - Lào vừa tiến hành củng cố vùng mới giải phóng và làm đường để tiến xuống phía Nam, vừa tiến hành xuất kích tiêu diệt địch theo kế hoạch tác chiến đã định. Tiểu đoàn 436 Trung đoàn 101 được lệnh tiến công xuống Hạ Lào trong điều kiện vô cùng khó khăn, hành quân cấp tốc hơn 300km để tiến đánh tỉnh lỵ Mường May. Ngày 31-1-1954, Liên quân Việt - Lào bất ngờ đánh vào thị trấn Atôpơ, tiêu diệt 1 tiểu đoàn địch ở đây và chiếm Atôpơ. Sau đó tiếp tục tiến xuống Xavanakhẹt, giải phóng cơ bản cao nguyên Bôlôven, nơi có giá trị chiến lược quan trọng.

Trên đà thắng lợi, chủ lực Trung đoàn 101 tiến xuống phía Nam vào vùng Đông Bắc Campuchia, phối hợp cùng bộ đội mặt trận tự do Campuchia giải phóng Vườn Sai, Xiêng Pạng, tạo ra sự uy hiếp với tỉnh Saravan. Cùng lúc đó, bộ đội mặt trận tự do Campuchia tăng cường hoạt động ở phía Đông Campuchia và đã giải phóng được phần lớn tỉnh Pắc Xàn. Từ đó khu căn cứ địa phía Đông, Đông Bắc Campuchia nối liền với khu giải phóng Hạ Lào, Trung Lào. Như vậy, kế hoạch nối thông tuyến giao thông chiến lược Nam - Bắc Đông Dương của ta đã được thực hiện.

Ngày 20-1-1954, quân Pháp huy động 6 trung đoàn cơ động mở cuộc hành quân At Lăng đánh vào Tuy Hòa, Phú Yên của Liên khu V, nhằm chiếm vùng tự do Liên khu V của ta. Ngày 26-1-1954, quân ta sử dụng một lực lượng nhỏ bộ đội chủ lực và bộ đội địa phương Liên khu V đánh tiêu hao ngăn chặn địch, bảo vệ hậu phương.

Ngày 27-1-1954, trên hướng chính diện, đại bộ phận lực lượng chủ lực của Liên khu V gồm Trung đoàn 108, Trung đoàn 803 và hai tiểu đoàn chủ lực độc lập dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy Liên khu V, do Nguyễn Chánh làm Bí thư, và chỉ huy của Bộ Tư lệnh Liên khu V, theo kế hoạch tác chiến đã định, bất ngờ tiến công địch ở phía Bắc Tây Nguyên. Bộ đội tiến công truy kích tiêu diệt địch, đánh thẳng đến thị xã Kon Tum. Địch bỏ chạy, ngày 5-2-1954 thị xã Kon Tum được giải phóng. Toàn bộ địch ở phía Bắc Tây Nguyên bị tiêu diệt. Bộ đội tiếp tục tiến xuống phía Nam, đánh đến sát Quốc lộ 19, uy hiếp thị trấn Plâyku. Quân Pháp phải vội vã điều động lực lượng cơ động tăng viện cho một số cứ điểm ở Plâyku và phía Nam Tây Nguyên, biến nơi đây thành điểm tập trung quân lớn thứ tư của quân Pháp trên chiến trường Đông Dương.

Ngày 26-1-1954, Đại đoàn 308 và Trung đoàn 148 được lệnh cấp tốc hành quân từ Điện Biên Phủ sang Thượng Lào để phối hợp với bộ đội Pathét Lào tiến công phòng tuyến Nậm U của địch nhằm đánh lạc hướng phán đoán của chúng về kế hoạch tiến công của quân ta ở Điện Biên Phủ, đồng thời tiêu diệt thêm sinh lực địch và làm cho Điện Biên Phủ thêm cô lập hơn nữa.

Sau 5 ngày đêm chiến đấu anh dũng, quân ta đã tiêu diệt 17 đại đội địch, sau đó chia thành 2 hướng tiến lên, đến giữa tháng 2-1954 đã hoàn toàn giải phóng tỉnh Phông Xa Lỳ và uy hiếp Luông Prabăng. Trước đòn tiến công bất ngờ của ta, H. Navarre điều 7 tiểu đoàn từ đồng bằng Bắc Bộ và 1 tiểu đoàn từ Nam Bộ tăng cường cho Luông Prabăng và Mường Sài. Như vậy Thượng Lào trở thành nơi tập trung quân lớn thứ năm của quân Pháp ở Đông Dương.

Trong khi quân ta liên tiếp tiến công địch trên các chiến trường thì ở đồng bằng Bắc Bộ, Đại đoàn 320 cùng các trung đoàn chủ lực của khu phối hợp với bộ đội địa phương, dân quân du kích và quần chúng nhân dân đẩy mạnh hoạt động trong vùng sau lưng địch. Quân và dân ta bức hàng, bức rút hàng loạt vị trí quan trọng của địch ở Hà Nam, Thái Bình, Hải Dương, Hưng Yên, Hà Đông..., thường xuyên uy hiếp địch trên đường số 5, sân bay Cát Bi và sân bay Gia Lâm. Quân và dân ta đã phá hủy 78 máy bay, lật nhào hàng chục đoàn tàu quân sự của địch.

Trên chiến trường Nam Trung Bộ và Nam Bộ, quân và dân ta đẩy mạnh chiến tranh du kích, bức hàng, bức rút hàng ngàn vị trí lớn nhỏ của địch, gọi hàng cà vạn lính ngụy, uy hiếp các trục đường giao thông quan trọng, khôi phục và mở rộng nhiều khu du kích và căn cứ du kích, giữ vững và mở rộng các vùng giải phóng.

Các cuộc tiến công của quân và dân ta trên khắp các khu vực Thượng Lào, Trung Lào, Hạ Lào, Đông Campuchia, Bắc Tây Nguyên đã giành được thắng lợi to lớn. Chỉ trong một thời gian ngắn ta đã giải phóng được khu vực Bắc Tây Nguyên, Thượng, Trung, Hạ Lào và Đông Bắc Campuchia. Việc giải phóng một khu vực đất đai rộng lớn trên đây có ý nghĩa chiến lược vô cùng quan trọng. Quân và dân ta đã tiêu diệt được nhiều sinh lực địch, thu nhiều vũ khí và vật tư quân sự, đồng thời kiểm soát được 6 tuyến đường chạy dài từ Đông sang Tây, thông từ Việt Nam sang Lào, Campuchia, gồm các đường số 6, 7, 8, 9, 12, 19. Các tuyến giao thông chiến lược của Pháp ở Đông Dương hầu như bị chặt đứt hoàn toàn. Như vậy toàn bộ cách bố trí, sắp xếp chiến lược của H. Navarre bị rối tung, buộc H. Navarre phải luôn luôn phân tán binh lực cơ động, ứng phó một cách bị động trước các đòn tiến công quân sự của ta. Tình hình đó đã tạo ra các điều kiện vô cùng thuận lợi cho quân và dân ta giành thắng lợi trong trận quyết chiến chiến lược tại Điện Biên Phủ.

Để đánh lạc hướng phán đoán của địch, ngày 25-1-1954, Đại đoàn 308 được lệnh từ Hồng Lếch tiến quân sang Thượng Lào để phá tan phòng tuyến Nậm Hu của quân Pháp, cô lập hoàn toàn quân Pháp ở Điện Biên Phủ. Ngày 29-1-1954, hai cánh quân của Đại đoàn 308 đã áp sát phòng tuyến Nậm Hu. Quân địch bỏ phòng tuyến rút chạy về hướng Mường Sài và Luông Prabăng. Ngày 30-1, các đơn vị của Đại đoàn 308 vượt sông Nậm Hu, phối hợp với một số đơn vị bộ đội Pathét Lào tiến công truy kích tiêu diệt địch. Trong hơn 10 ngày chiến đấu và đuổi đánh địch trên quãng đường dài hơn 200km, Đại đoàn 308 đã đánh nhiều trận, tiêu diệt 17 đại đội địch trong đó có nhiều tiểu đoàn lính lê dương, thu hàng chục tấn vũ khí, đạn dược, giải phóng lưu vực sông Nậm Hu, cô lập hoàn toàn quân địch ở Điện Biên Phủ. Toàn bộ tỉnh Phong Xa Lỳ rộng khoảng 1.000.000km2 được giải phóng. Âm mưu của địch là chiếm đóng Điện Biên Phủ để bảo vệ Thượng Lào và Kinh đô Luông Prabăng bị phá sản hoàn toàn. Cuối tháng 2-1954, Đại đoàn 308 quay trở về tiền tuyến Điện Biên Phủ.

Trong khoảng thời gian cuối tháng 1 đầu tháng 2-1954, Quân tình nguyện Việt Nam phối hợp với bộ đội Pathét Lào bất ngờ tiến công địch ở Hạ Lào làm cho chúng rất lúng túng và bị động. Quân ta tiến công địch giải phóng toàn bộ vùng cao nguyên Bôlôven, gồm toàn bộ tỉnh Atôpơ, cao nguyên Bôlôven và nối liền với vùng giải phóng Bắc Tây Nguyên của Việt Nam. Trên đà thắng lợi, bộ đội ta phối hợp với bạn Lào giải phóng miền Nam Xaravan, bao vây thị xã Xaravan. Quân Pháp buộc phải phân tán lực lượng mới từ Bắc Bộ sang và từ Sê Nô xuống lập thêm 2 cụm cứ điểm mới ở thị xã Xaravan và Pắc xế để đối phó với cuộc tiến công của quân ta ở Hạ Lào, làm cho khối cơ động chiến lược của quân Pháp phải phân tán ra phòng ngự ở nhiều nơi, điều mà quân Pháp hoàn toàn không ngờ tới và hết sức lúng túng.

Cùng với những thắng lợi to lớn của quân và dân ta bên các mặt trận Tây Bắc, Trung Lào, Tây Nguyên, Thượng Lào, Hạ Lào, ở các mặt trận sau lưng địch từ Nam Bộ, Nam Trung Bộ, Bình Trị Thiên đến đồng bằng Bắc Bộ, quân và dân ta đẩy mạnh chiến tranh du kích, liên tiếp tổ chức các cuộc tiến công địch để tiêu hao, tiêu diệt sinh lực địch. Hàng loạt các đồn bốt, tháp canh trong hệ thống tháp canh Đờlatua ở Nam Bộ bị san phẳng, nhiều hội Tề bị giải tán, hàng trăm tên địch bị tiêu diệt và bị bắt sống, hàng nghìn tên khác bỏ ngũ. Ta thu nhiều súng đạn và quân dụng của địch. Nhiều xã, ấp

được giải phóng. Tại Nam Trung Bộ, bộ đội địa phương phối hợp cùng dân quân du kích đánh tập kích các lô cốt, kho tàng, sân bay, các đường giao thông, tiêu diệt hàng trăm tên địch, phá hủy nhiều kho tàng và các tuyến giao thông quan trọng, cắt đứt đường tiếp tế của địch. Tại Bình Trị Thiên, bộ đội địa phương phối hợp với dân quân du kích tích cực chống địch càn quét, bảo vệ căn cứ, bảo vệ cơ sở kháng chiến. Tiêu biểu cho các trận chống càn ở Cùa, Mai Linh, Hoàn Phúc, Nguyệt Áng, Võ Xá...; đồng thời tổ chức bao vây, tiến công uy hiếp các vị trí địch ở miền Tây Quảng Trị, tiêu hao sinh lực địch. Ngày 20-2-1954 ta đã giải phóng hoàn toàn huyện Hướng Hóa và một phần huyện Cam Lộ, thu hẹp phạm vi chiếm đóng của địch.

Khu vực đồng bằng Bắc Bộ là nơi tập trung quân đông nhất của địch. Tại đây dưới sự lãnh đạo của Liên khu ủy Liên khu III, Khu ủy Tả ngạn, Thành ủy Hà Nội, bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương phối hợp với dân quân du kích liên tục tiến hành các trận đánh tập kích, phục kích tiêu diệt nhiều vị trí của địch ở Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An, Thái Bình. Đặc biệt là những trận phục kích trên các tuyến giao thông quan trọng đã tiêu diệt nhiều sinh lực địch, thu và phá hủy nhiều vũ khí và phương tiện chiến tranh của chúng.

Tại hữu ngạn sông Hồng cũng diễn ra các trận chiến đấu quyết liệt của quân và dân ta ở Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Hà Đông, Sơn Tây. Tiêu biểu là trận chống càn phá tan cuộc hành quân bị động của 4 binh đoàn Âu - Phi đánh vào Trung đoàn 46 và các khu du kích Xuân Trường, Giao Thủy, Hải Hậu, Trực Ninh. Ta tiêu diệt 978 tên, phá 12 xe quân sự, bắn rơi 1 máy bay, phá âm mưu "dùng người Việt đánh người Việt" hết sức thâm độc của thực dân Pháp. Trong vòng hơn 2 tháng, từ cuối tháng 12-1953 đến cuối tháng 2-1954, sự phối hợp chặt chẽ của phong trào chiến tranh du kích và đấu tranh toàn diện của quân và dân ta ở vùng sau lưng địch tại Nam Bộ, Nam Trung Bộ, Bình Trị Thiên, đồng bằng Bắc Bộ với các đòn tiến công chiến lược của bộ đội chủ lực tại Tây Bắc, Thượng Lào, Bắc Tây Nguyên, Trang, Hạ Lào đã tiêu hao, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, thu và phá hủy nhiều vũ khí và phương tiện chiến tranh của địch, củng cố và mở rộng các khu du kích và căn cứ du kích, giải phóng nhiều vùng đất đai quan trọng. Đặc biệt là các cuộc tiến công của quân và dân ta trên khắp các địa bàn ba nước Đông Dương buộc quân Pháp phải phân tán lực lượng cơ động căng ra đối phó khắp nơi, thế bố trí binh lực bị đảo lộn hoàn toàn, làm cho tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ bị cô lập, tạo thuận lợi cho quân và dân ta hoàn thành mọi công việc chuẩn bị cho trận tiến công quyết định tiêu diệt hoàn toàn tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ.

Từ ngày 25-1-1954, quân và dân ta gấp rút chuẩn bị mọi mặt cho cuộc tiến công tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ theo phương châm tác chiến mới. Trên mặt trận Điện Biên Phủ, việc kéo pháo vào trận địa được bắt đầu từ ngày 16-1-1954, nhưng đến ngày 25-1-1954 lại có lệnh kéo pháo ra. Trên đường kéo pháo vào và kéo pháo ra đã xuất hiện những tấm gương hy sinh anh dũng để bảo vệ pháo, tiêu biểu là Anh hùng Nguyễn Văn Chức và Anh hùng Tô Vĩnh Diện. Đến ngày 5-2-1954, việc kéo pháo ra đã hoàn thành.

Ngày 7-2-1954 tại Mường Phăng, Đảng ủy, Bộ Chỉ huy chiến dịch họp Hội nghị cán bộ bàn kế hoạch tác chiến mới. Hội nghị đánh giá kết quả hoạt động của quân và dân ta trên các chiến trường toàn quốc đã thu được những thắng lợi to lớn làm cho kế hoạch của H. Navarre bắt đầu bị phá sản. Chủ trương của Đảng lúc này là phải củng cố, mở rộng hơn nữa những thắng lợi quân sự to lớn mà quân và dân ta đã giành được, đồng thời tiếp tục làm phá sản hoàn toàn kế hoạch của H. Navarre. Để thực hiện chủ trương trên cần phối hợp chặt chẽ mặt trận chính diện với mặt trận sau lưng địch trên toàn chiến trường Đông Dương. Kết hợp chặt chẽ giữa nhiệm vụ tác chiến với nhiệm vụ chấn chỉnh, xây dựng bộ đội, củng cố vùng giải phóng để duy trì hoạt động liên tục, nhằm không ngừng củng cố và mở rộng thắng lợi. Đối với mặt trận Điện Biên Phủ, chủ trương của Trung ương Đảng vẫn thực hiện phương châm tác chiến mới là "đánh chắc, thắng chắc”, quyết tâm tiêu diệt toàn bộ quân địch ở Điện Biên Phủ.

Sau Hội nghị cán bộ ngày 7-2-1954, mọi mặt công tác cho kế hoạch tác chiến mới được gấp rút chuẩn bị. Đó là làm đường cơ động và xây dựng các trận địa kiên cố cho pháo binh, thiết lập hệ thống trận địa bao vây và tiến công của các đơn vị bộ binh, tổ chức hệ thống kho tàng, dự trữ đạn dược, lương thực, thực phẩm, thuốc men, chuẩn bị quân số để sẵn sàng bổ sung, tiến hành công tác chính trị, động viên tinh thần chiến đấu và phục vụ chiến đấu của bộ đội và dân công hỏa tuyến.

Việc bố trí trận địa pháo của 24 khẩu lựu pháo 105mm của Trung đoàn 451 được phân công trên các điểm cao, hình thành một vòng cung bao vây toàn bộ lòng chảo Điện Biên Phủ. Từ các trận địa pháo của ta có thể bắn tập trung vào các mục tiêu chủ yếu của tập đoàn cứ điểm như sở chỉ huy, sân bay, trận địa pháo của địch. Ngoài ra, ta còn bố trí cho 24 khẩu pháo cao xạ 37mm của Trung đoàn 367 tại các vị trí thuận lợi để đánh máy bay địch. Để đưa được pháo lớn vào các trận địa, ta đã phải trải qua 10 ngày đêm lao động cực nhọc để mở 5 tuyến đường cơ động với tổng chiều dài 63km. Song song với việc mở đường, các đơn vị pháo cũng tiến hành nhiệm vụ xây dựng các trận địa pháo trên các sườn đồi thoải. Hầm pháo được khoét sâu vào lòng núi để đảm bảo bí mật an toàn.

Cùng với đó là hầm đạn, hầm chỉ huy, hầm trực chiến, khu vực hậu cần, tất cả được nối liền với nhau bằng hệ thống giao thông hào khá rộng và sâu. Do trận địa pháo được thiết lập ở vị trí trống trải lại gần sát vị trí địch, nên phải làm vào ban đêm để giữ bí mật. Mỗi trận địa pháo 105mm phải sử dụng 500 bộ đội và dân công làm liên tục hàng tuần mới xong trong điều kiện vô cùng khó khăn gian khổ và nguy hiểm.

Đối với các đại đoàn bộ binh, nhiệm vụ xây dựng hệ thống trận địa tiến công bao vây tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ trên tất cả các hướng Đông, Tây, Nam, Bắc thật sự là một thành tích vĩ đại. Hệ thống trận địa được xây dựng công phu với đầy đủ chiến hào, bệ bắn, ụ súng máy, đài quan sát, ổ chiến đấu của cá nhân, của tổ, tiểu đội. Có cả hầm trú ẩn có nắp gỗ và đất cho từng tổ 3 người. Giữa trận địa chiến đấu phía trước với Sở chỉ huy và lực lượng phía sau là các tuyến hào giao thông sâu 1,3m, rộng 1,2m, đáy hào rộng 0,5m, bờ hào đắp cao hơn mặt đất 0,4m. Toàn bộ hệ thống được xây dựng theo nguyên tắc vừa đảm bảo tiến công địch thuận lợi, nhanh chóng, vừa giữ gìn được lực lượng, bảo đảm an toàn cho bộ đội.

Trong các mặt trận công tác chuẩn bị cho trận tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, một hoạt động vô cùng quan trọng được đặc biệt quan tâm là hậu phương và công tác hậu cần bảo đảm cung cấp tiếp tế lương thực, thực phẩm, đạn dược và các loại nhu cầu thiết yếu khác cho mặt trận tiêu diệt địch.

Sau khi ta thay đổi phương châm từ “đánh nhanh thắng nhanh” sang “đánh chắc, tiến chắc”, do lực lượng tham gia chiến dịch đông hơn, thời gian chiến dịch kéo dài hơn, nên khối lượng vật chất phục vụ chiến tranh tăng lên rất nhiều so với dự kiến ban đầu, việc huy động tại chỗ không thể đáp ứng đủ. Vì vậy chủ trương của Đảng là huy động tại chỗ và tích cực vận chuyển từ hậu phương ra tiền tuyến.

Thực hiện chủ trương của Đảng, một cuộc vận động nhân dân về vật chất để chi viện cho tiền tuyến đã diễn ra rầm rộ, rộng lớn nhất trong kháng chiến chống Pháp. Với tinh thần "Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng", nhân dân ở các vùng tự do và vùng tạm chiếm đều hăng hái tự nguyện đóng góp thuế nông nghiệp, bán thực phẩm, đóng góp tiền của, vừa cho vay, vừa ủng hộ để cung cấp tiếp tế cho bộ đội ở tiền tuyến. Nhờ vậy ta đã huy động được một khối lượng lớn sức người, sức của phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ.

Do địa bàn chiến dịch ở xa hậu phương, nên việc cung cấp cho bộ đội tác chiến được thiết lập theo hai tuyến:
- Tuyến hậu phương do Tổng cục Cung cấp và Hội đồng Cung cấp

Mặt trận Liên khu Việt Bắc, Liên khu III, Liên khu IV đảm nhiệm. Tuyến chiến dịch do Tổng cục Cung cấp tiền phương cùng Hội đồng Cung cấp Mặt trận khu Tây Bắc phụ trách và được tổ chức thành bốn binh trạm, mỗi binh trạm gồm đủ các lực lượng vận tải, kho tàng, quân y, các đội công binh, thanh niên xung phong sửa đường, vừa đảm bảo cho bộ đội hành quân, vừa tiếp chuyển vật chất lên phía trước. Phương châm vận tải được xác định là "cơ giới chủ yếu, triệt để phát huy cơ giới, đồng thời tranh thủ mọi phương tiện thô sơ".

Giữa tháng 2-1954, công tác vận tải ra mặt trận có sự thay đổi, tuyến vận chuyển của Hội đồng Cung cấp Mặt trận kéo dài lên đến Sơn La. Tổng cục Cung cấp tiền phương được tăng thêm người, bộ máy hậu cần chiến dịch được tổ chức lại cho phù hợp.

Việc vận chuyển từ hậu phương ra mặt trận được tập trung lực lượng đến mức cao nhất. Ta đã huy động 16 đại đội xe với hơn 600 xe ô tô vận tải tham gia phục vụ chiến dịch. Đã có 261.451 lượt người đi dân công với 20.991 xe đạp thồ, 736 xe thô sơ, 914 con ngựa thồ và 3.130 chiếc thuyền. Ngoài ra còn sử dụng rất nhiều bè mảng, sà lan, ca nô để chuyên chở phục vụ chiến dịch. Một khối lượng vật chất do nhân dân đóng góp cho chiến dịch là vô cùng to lớn. Tính theo số huy động tại gốc là 20.056 tấn lương thực, 907 tấn thịt, hàng nghìn tấn thực phẩm. Chỉ tính riêng số được chuyển ra mặt trận là 23.056 tấn gạo, 266 tấn muối, 1.909 tấn thực phẩm. Riêng nhân dân Tây Bắc đã cung cấp cho tiền tuyến 47% nhu cầu gạo, 43% nhu cầu thịt, 100% rau tươi, 100% thuyền và ngựa. Ngoài ra đã cung cấp 14% số ngày công chủ yếu từ trung tuyến ra tiền tuyến. Điều này có ý nghĩa rất quan trọng, làm giảm nhẹ rất nhiều nhiệm vụ cung ứng lương thực và vận chuyển từ hậu phương xa tới tiền tuyến.

Việc chúng ta đảm bảo cung cấp cho mặt trận Điện Biên Phủ, điều mà thực dân Pháp không thể nào tin nổi, đã chứng tỏ tinh thần quyết tâm giành thắng lợi của cả dân tộc trong trận quyết chiến chiến lược. Qua đó thể hiện sức mạnh của hậu phương kháng chiến, của toàn dân tộc đoàn kết tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh trong sự nghiệp kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.

Cho đến đầu tháng 3-1954, sau một thời gian căng thẳng liên tục, mọi công tác chuẩn bị cho cuộc tiến công tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ theo phương châm đánh chắc, tiến chắc đã cơ bản hoàn thành. Tất cả các đơn vị đã sẵn sàng đợi lệnh nổ súng.

4. Diễn biến của chiến dịch Điện Biên Phủ

Chiến dịch bắt đầu từ ngày 13-3 đến 7-5-1954, được chia làm 3 đợt.

Đợt I (từ ngày 13-3 đến ngày 17-3-1954)

Đợt I, bộ đội ta tiến công tiêu diệt toàn bộ phân khu Bắc gồm cụm cứ điểm Him Lam, đồi Độc Lập và cụm cứ điểm Bản Kéo. Từ phía Bắc quân ta uy hiếp sân bay và phân khu phòng ngự trung tâm quân Pháp, giành lấy trận địa xuất phát tổng công kích phía Bắc.

Về phía quân Pháp, cụm cứ điểm Him Lam nằm ở đông bắc Điện Biên Phủ, án ngữ con đường thông từ hướng đông bắc theo quốc lộ từ Tuần Giáo đến Điện Biên Phủ. Tại đây có Tiểu đoàn 3 thuộc bán lữ đoàn lê dương thứ 13 (3/13 DBLE) phòng thủ. Đồi Độc Lập ở hướng chính bắc của Điện Biên Phủ dài hơn 700m, rộng 200m, có Tiểu đoàn 5 thuộc Trung đoàn Algieri thứ 7 (5/7 RTA) và 1 đại đội lính Thái Lan với 4 khẩu cối 120mm phòng thủ, án ngữ đường từ Lai Châu đi vào Điện Biên Phủ. Cụm cứ điểm Bản Kéo do 1 tiểu đoàn lính Thái Lan số 3 (3e BTA) phòng thủ có nhiệm vụ ngăn chặn quân đội Việt Nam tiến công Điện Biên Phủ từ hướng đông bắc ra và yểm hộ cho sân bay Mường Thanh.

Về phía quân ta, tham gia chiến đấu đợt này gồm 4 Trung đoàn (88, 141, 165, 209) của các Đại đoàn 308, 312 và một nửa lực lượng của Đại đoàn công pháo 351.

Thực hiện kế hoạch tác chiến đã được xác định, đúng 17 giờ ngày 13-3-1954, Đại đoàn 312 nổ súng, nã pháo vào Him Lam. Trận pháo kích mở màn chiến dịch đạt hiệu quả cao: Sở chỉ huy Tập đoàn cứ điểm địch bị trúng đạn, đường dây điện thoại bị cắt đứt. Thiếu tá Pégot chỉ huy Tiểu đoàn 3/13 DBLE cùng 3 sĩ quan trúng đạn pháo chết trong hầm chỉ huy. Các trận địa pháo đặt ở khu trung tâm hoàn toàn bị tê liệt, 12 khẩu pháo cối bị đánh hỏng, 1 kho xăng bốc cháy, 5 máy bay bị nổ tung. Trung tá Jules Gaucher và một số sĩ quan tham mưu chỉ huy phân khu Bắc bị tử trận, Tiểu đoàn trưởng Máctinenni bị thương nặng. Phân khu Bắc và cụm cứ điểm Him Lam không có người chỉ huy trực tiếp.

Được pháo binh và các đơn vị trợ chiến yểm hộ, bộ binh ta ào ạt tiến công. Đi đầu là các tiểu đội bộc phá dùng thuốc nổ dọn sạch một con đường xuyên qua hàng trăm mét rào dây thép gai. Cửa mở được khai thông, Tiểu đội trưởng Trần Can chạy lên cắm lá cờ "Quyết chiến quyết thắng" đầu tiên của quân ta trên các trận địa phòng ngự của địch tại chiến trường Điện Biên Phủ. Tại cứ điểm 101A, các chiến sĩ Tiểu đoàn 428 vượt qua lớp hàng rào cuối cùng thì vấp phải một hỏa điểm địch bắn rơi dữ dội. Tiểu đội trưởng Phan Đình Giót đã trườn lên bắn hết đạn rồi lấy thân mình bịt lỗ châu mai của địch. Hành động hy sinh anh dũng đó đã tiếp thêm sức mạnh cho các chiến sĩ của Tiểu đoàn 428 và các tiểu đoàn khác hoàn thành việc tiêu diệt toàn bộ cứ điểm của địch. Trận đánh tiêu diệt cụm cứ điểm Him Lam kết thúc thắng lợi vào 23 giờ 30 phút ngày 13-3. Tiểu đoàn 3/13 DBLE bị tiêu diệt, 300 tên bị chết, 200 tên khác bị bắt làm tù binh. Sáng 14-3, Bộ Chỉ huy chiến dịch của ta cho phép quân Pháp ở Mường Thanh ra nhận thương binh ở một địa điểm do ta quy định.

Đêm 14 rạng sáng ngày 15-3, Đại đoàn 308 tiến công đồi Độc Lập. Cuộc chiến đấu diễn ra hết sức quyết liệt. Bộ đội ta giành giật với địch từng ụ súng, căn hầm và từng đoạn chiến hào. Đến 6 giờ 30 phút sáng ngày 15-3, quân ta hoàn toàn chiếm lĩnh đồi Độc Lập, tiêu diệt gọn Tiểu đoàn Bắc Phi tăng cường, diệt 483 tên, bắt 200 tên làm tù binh, trong đó có 2 Tiểu đoàn trưởng là Mecquenen và Kah.

Hai khu vực phòng ngự bị tiêu diệt nhanh chóng đã làm cho Tiểu đoàn lính Thái Lan số 3 (3e BTA) ở Bản Kéo suy sụp hoàn toàn. Đêm 17-3 quân địch hoảng hốt rút chạy, 2 đại đội và 2 trung đội của tiểu đoàn này đã ra hàng. Bộ đội ta nhanh chóng chiếm Bản Kéo và thừa thắng tiến vào chiếm các ngọn đồi ở phía Bắc sân bay Mường Thanh.

Như vậy, chiến dịch Điện Biên Phủ chính thức mở màn với thắng lợi bước đầu rất quan trọng. Trong 5 ngày (từ 13-3 đến 17-3-1954) với 2 trận đánh lớn then chốt, quân ta đã đập tan hệ thống phòng ngự phía Bắc của địch, tiêu diệt 2 tiểu đoàn tinh nhuệ và làm tan rã 1 tiểu đoàn khác của địch. Đại tá Piroth chỉ huy pháo binh tự tử trong hầm chỉ huy. Ta phá hủy 1 trận địa pháo và kho tàng của địch, bắn rơi 12 máy bay, làm cho chúng không dám bay thấp hoặc hạ cánh xuống sân bay. Ta đã khống chế Him Lam, đồi Độc Lập, Bản Kéo, tạo thành mối uy hiếp trực tiếp phía Bắc Mường Thanh, làm cho thế phòng ngự hoàn chỉnh của địch bị phá vỡ ở một khâu quan trọng, trực tiếp uy hiếp khu trung tâm của địch.

Để bổ sung cho lực lượng bị tổn thất, ngày 16-3-1954, quân Pháp đưa 2 tiểu đoàn tăng viện nhảy dù xuống Điện Biên Phủ; đồng thời ngày 20-3-1954 Chính phủ Pháp cấp tốc phái Tổng tham mưu trưởng - Tướng Paul Ely bay sang Washington cầu cứu. Ngày 25-3, Paul Ely gặp Tổng thống Mỹ Eisenhower yêu cầu Mỹ can thiệp, đề nghị Mỹ thực hiện cuộc “hành quân Đại bàng” chuyển một số máy bay bổ sung cho Pháp để oanh kích các phòng tuyến của quân ta quanh cứ điểm Điện Biên Phủ để giải cứu cho tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ đang bị ta bao vây. Các sĩ quan Pháp và Mỹ đề ra kế hoạch yêu cầu sử dụng máy bay B29 của Mỹ và máy bay trên các Hàng không mẫu hạm ném bom ồ ạt và có thể sử dụng cả vũ khí chiến thuật hạt nhân để giải vây cho Điện Biên Phủ. Song đề nghị sử dụng máy bay tấn công được rất ít sự ủng hộ tại Mỹ. Vì Mỹ lo ngại về mối đe dọa lâu dài đối với Đông Nam Á hơn là mối đe dọa trước mắt đối với Điện Biên Phủ. Các cố vấn cao cấp của Eisenhower kịch liệt phản đối sử dụng không quân ném bom tại Điện Biên Phủ. Các Nghị sĩ Quốc hội Mỹ cũng phản đối và đưa ra yêu cầu: “Không được để xảy ra thêm một cuộc chiến tranh Triều Tiên nữa khi mà Mỹ phải gánh nhiệm tới 90% nhân lực”. Ngày 29-4-1954, Tổng thống Eisenhower tuyên bố: “Cái có

thể coi là tốt nhất cho Đông Dương là tìm kiếm một giải pháp thiết thực để thỏa hiệp với cộng sản như đang làm ở châu Âu. Như vậy là lập trường, thái độ của Mỹ đối với cuộc chiến tranh ở Đông Dương đã rõ ràng, Mỹ nhận thấy Pháp không thể thắng được bằng quân sự mà phải tìm kiếm một giải pháp đàm phán với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Về phía ta, sau khi đã mở toang cửa phía Bắc, quân ta tổng kết kinh nghiệm “đánh trận đầu” và tiến hành xây dựng trận địa bao vây tiến công phân khu trung tâm, khống chế sân bay, tiêu hao tiêu diệt từng bộ phận sinh lực địch, tạo điều kiện chuyển sang đợt tiến công thứ hai. Sau hơn 10 ngày vô cùng gian khổ, vất vả và nguy hiểm dưới làn mưa bom đạn của địch, quân ta đã đào được một hệ thống trận địa đường hào bao vây tiến công dài khoảng 100km cắt đứt khu trung tâm với phân khu Nam và tiến sát hàng rào của các vị trí địch ở phía đông Mường Thanh.

Đợt II (từ ngày 30-3 đến ngày 26-4-1954)

Đợt II, bộ đội ta bắt đầu tiến công các cao điểm phía đông, thắt chặt hơn nữa vòng vây, khống chế mạnh tiến đến đánh chiếm sân bay trung tâm, cắt đứt đường tiếp tế và tăng viện của địch, chuẩn bị điều kiện chuyển sang tổng công kích tiêu diệt toàn bộ Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ.

17 giờ ngày 30-3-1954, pháo ta bắn dồn dập vào phân khu trung tâm, chuẩn bị hỏa lực cho 5 trung đoàn bộ binh tiến công các cao điểm phía đông, khu vực phòng ngự then chốt che chở cho khu trung tâm Mường Thanh. Ngay từ đầu trận đánh, quân ta đã nhanh chóng chiếm được các vị trí Cl, Dl, El, D2 và vị trí 210, trận địa pháo của địch. Thừa thắng, quân ta vượt qua đội hình địch, đánh thẳng vào khu trung tâm, phát triển tới sát bờ sông Nậm Rốm.

Tại khu vực đồi Al, đêm 30-3 cuộc chiến đấu của Trung đoàn 174 thuộc Đại đoàn 316 diễn ra rất ác liệt, địch chống cự quyết liệt do lợi dụng được hầm cố thủ và công sự của quân Pháp xây dựng từ trước năm 1940, năm 1945 được quân Nhật tu sửa thêm, ngày 20-11-1953 Pháp nhảy dù xuống Điện Biên Phủ, chúng tiếp tục củng cố, xây dựng đồi AI thành một cứ điểm vững chắc. Bộ đội ta công kích nhưng không đánh chiếm được toàn bộ quả đồi. Trận đánh lần thứ hai vào đêm ngày 1-4 của Trung đoàn 102 cũng vẫn không thu được kết quả. Đến ngày 4-4, qua nhiều lần giành giật nhau đã hình thành trạng thái mỗi bên chiếm một nửa. Ngày 8-4, quân Pháp lại đưa 1 tiểu đoàn nhảy dù xuống Điện Biên Phủ để bù đắp tổn thất. Sáng 9-4, quân Pháp mở cuộc phản công chiếm lại một nửa đồi Cl. Sau đó, trong suốt tháng 4, cuộc chiến đấu diễn ra rất ác liệt, ta và địch giành giật nhau từng đoạn chiến hào.

Qua hơn 10 ngày chiến đấu, ta đã tiêu diệt nhiều sinh lực địch, đánh chiếm được một số điểm cao phía đông Điện Biên Phủ. Đồng thời, phía quân ta cũng bị thương vong nhiều, bộ đội tiến lên gặp nhiều khó khăn, thực tế chiến trường đã hình thành trạng thái giằng co, sức ỳ ngày càng lớn.

Trước tình hình đó, Bộ Chỉ huy chiến dịch quyết định tăng cường trận địa tiến công, tiến hành đào công sự từ mọi hướng vào trận địa địch, không ngừng áp sát, chia cắt, đánh chiếm từng trận địa của địch, giành vị trí xuất phát có lợi để phát động tổng công kích. Trong việc đào công sự, do chúng ta đã học được rất nhiều từ các đồng chí chuyên gia Trung Quốc, nên kỹ thuật đào của bộ đội trưởng thành vượt bậc. Đồng thời ta đào đường ngầm khống chế đồi Al, chuẩn bị những hào ngầm này đánh bộc phá phối hợp tác chiến, giành trận địa chủ yếu.

Thực hiện quyết định trên, Đại đoàn 308 phụ trách xây dựng trận địa trên vùng đất phía Tây, Đại đoàn 312 phụ trách xây dựng địa bàn vùng đất phía Bắc, Đại đoàn 316 phụ trách xây dựng trận địa trên vùng đất phía Đông, Trung đoàn 57 của Đại đoàn 304 phụ trách xây dựng trận địa giữa phân khu Hồng Cúm và phân khu trung tâm Mường Thanh. Xây dựng trận địa tiến công lớn là một công trình rất gian khổ lại phải thường xuyên đánh lui những đợt phản công của địch và cũng là loại hình mới đối với quân đội ta. Khắc phục mọi khó khăn gian khổ và hiểm nguy, quân đội ta đã triển khai một đợt thi đua đào công sự rầm rộ xung quanh Điện Biên Phủ. Trận địa tiến công và bao vây của quân ta được củng cố và phát triển, tạo nên mối uy hiếp lớn đối với tinh thần và thế bố trí của địch.

Hòng cứu nguy cho Điện Biên Phủ, quân Pháp vạch ra các kế hoạch như đưa quân từ Thượng Lào lên giải vây cho Điện Biên Phủ, hoặc mở cuộc tiến công từ đồng bằng lên vùng tự do của ta ở Phú Thọ, Yên Bái để thu hút chủ lực ta. Nhưng mọi kế hoạch đều không thể thực hiện được vì thiếu binh lực, thiếu phương tiện và không đảm bảo phần thắng. Quân Pháp buộc phải liều lĩnh tung lực lượng ra phản công quân ta ở Điện Biên Phủ. Đồng thời cho máy bay thay nhau oanh tạc trận địa của ta, có ngày xuất kích đến 250 lượt. Bom đạn của địch thiêu trụi các mỏm đồi phía đông Điện Biên Phủ.

Nhằm đối phó với máy bay địch oanh tạc và cắt đứt sự chi viện bằng đường hàng không của địch, bộ đội pháo cao xạ đã bắn chi viện kịp thời cho bộ binh, làm cho nguồn tiếp tế của địch chỉ thực hiện được bằng cách thả dù. Hai sân bay đã bị cắt đứt, vùng trời ngày càng bị thu hẹp hơn. Pháo cao xạ của ta từ các sườn núi cao bắn uy hiếp buộc máy bay địch phải thả dù tiếp tế từ tầm cao khiến cho phần lớn dù rơi vào trận địa ta. Phong trào đoạt dù phát triển càng gây cho địch khó khăn hơn về lương thực, đạn dược, nước uống. Hoạt động đánh lấn và phong trào bắn tỉa làm cho quân Pháp chỉ chui ở trong công sự, trong hầm ngầm. Dưới hầm ngầm thương binh chen chúc nhau, không tải thương đi được, gặp phải trời mưa gió, tinh thần quân lính suy sụp hoàn toàn.

Đến cuối tháng 4-1954, quân Pháp ở Điện Biên Phủ lâm vào tình trạng vô cùng khốn quẫn, vòng vây thu hẹp dần, chỉ còn không đến 2km2. Toàn bộ tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ bị cắt thành mấy khúc. Để cứu nguy cho Điện Biên Phủ, Mỹ cấp tốc tăng viện cho Pháp 100 máy bay oanh tạc và chiến đấu, 50 máy bay vận tải, đồng thời cho mượn 29 máy bay vận tải C-119 (kể cả phi công). Quân Pháp cho máy bay oanh tạc bừa bãi xuống trận địa của quân ta và các tuyến giao thông vận chuyển của ta, đồng thời cho máy bay tăng cường tiếp tế các loại vũ khí, đạn dược, nhu yếu phẩm sinh hoạt cho Điện Biên Phủ nhằm cố nâng quân Pháp thêm sức chống đỡ trước các đòn tiến công của quân ta. Đế quốc Mỹ còn đưa 2 chiếc hàng không mẫu hạm tiến vào Vịnh Bắc Bộ để thị uy.

Về phía quân đội ta lúc này cũng đang gặp khó khăn. Có một số đơn vị bộ đội bị thương vong tương đối nhiều, ở lâu ngoài trời thể lực giảm sút, bệnh binh tăng nhiều. Mặt khác, do phải chiến đấu liên tục hàng mấy tháng liền nên tinh thần cán bộ chiến sĩ mệt mỏi, xuất hiện tư tưởng hữu khuynh tiêu cực, một số cán bộ thiếu tinh thần trách nhiệm, kém tích cực.

Ngày 19-4-1954, Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp Hội nghị tiến hành phân tích tình hình tác chiến ở Điện Biên Phủ. Hội nghị nhận định trong 2 giai đoạn tác chiến ta đã thu được thắng lợi, tạo ra những điều kiện cơ bản để tiêu diệt hoàn toàn quân Pháp ở Điện Biên Phủ, nhưng vẫn tồn tại tư tưởng hữu khuynh, gây tổn thất không cần thiết, trên mức độ nào đó có ảnh hưởng tới thành quả thắng lợi. Hội nghị cũng chỉ rõ: Chiến dịch Điện Biên Phủ có ý nghĩa quan trọng đối với tình hình quân sự, chính trị ở Đông Dương, sự trưởng thành của quân đội Việt Nam và việc bảo vệ hòa bình thế giới. Cần khắc phục tư tưởng hữu khuynh, giữ vững quyết tâm, tăng cường tinh thần trách nhiệm; đồng thời quyết định toàn Đảng, toàn quân và toàn dân cùng các cấp chính quyền dốc toàn lực chi viện cho Điện Biên Phủ làm tốt mọi công tác vì sự toàn thắng của chiến dịch lịch sử.

Chấp hành Nghị quyết Hội nghị Bộ Chính trị ngày 19-4-1954, Đảng ủy Mặt trận đã chỉ đạo các đơn vị tham gia chiến dịch tiến hành một đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng nhằm quán triệt hơn nữa ý nghĩa trọng đại của chiến dịch, bồi dưỡng cho cán bộ chiến sĩ tinh thần quyết tâm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong điều kiện gay go ác liệt nhất. Cuộc vận động chính trị có ý nghĩa này đã củng cố

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 11
và nâng cao thêm tinh thần quyết chiến quyết thắng cho toàn thể bộ đội tham gia chiến dịch, tạo nên một khí thế mới hết sức mạnh mẽ. Ngày 26-4-1954 khai mạc Hội nghị Giơnevơ. Hội nghị thảo luận vấn đề Triều Tiên nhưng không thông qua được Hiệp định. Hội nghị bàn về vấn đề khôi phục hòa bình ở Đông Dương, nhưng tồn tại nhiều bất đồng. Thái độ của chính phủ Laniel cố tình bám giữ lập trường duy trì chiến tranh thực dân. Tuy nhiên, Hội nghị này cũng đã khích lệ tinh thần chiến đấu của quân ta ngoài mặt trận và khả năng Việt Nam sẽ giành được địa vị thuận lợi trong Hội nghị Giơnevơ.

Song song với những hoạt động tác chiến mạnh mẽ của quân và dân ta ở Điện Biên Phủ, thời gian này các hoạt động phối hợp với mặt trận Điện Biên Phủ của các địa phương, các chiến trường được đẩy mạnh với những phương thức đấu tranh và loại hình tác chiến mới đã đưa đến những thắng lợi giòn giã.

Tại đồng bằng Nam Bộ, Bộ Tư lệnh miền Đông và miền Tây phát động tiến công địch khắp vùng đồng bằng sông Cửu Long, tiêu diệt hàng trăm đồn bốt, tháp canh của địch. Phong trào vận động binh lính bỏ hàng ngũ phát triển rầm rộ, đã có hàng vạn binh lính bỏ đồn bốt về với gia đình. Một số địa phương được giải phóng, nhiều khu du kích, căn cứ du kích được củng cố và mở rộng, làm cho âm mưu bình định miền Nam của thực dân Pháp bị thất bại.

Tại Bình Trị Thiên, Liên khu ủy, Bộ Tư lệnh Liên khu IV chỉ thị cho bộ đội địa phương và dân quân du kích đẩy mạnh các hoạt động tập kích, phục kích tiêu diệt nhiều đồn bốt địch và phá hủy các đoàn tàu, xe quân sự của địch bên các tuyến giao thông quan trọng, tạo điều kiện để đẩy mạnh việc xây dựng cơ sở, khôi phục và mở rộng một số khu du kích và căn cứ du kích ở Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên.

Tại miền Nam Trung Bộ, Liên khu ủy, Bộ Tư lệnh Liên khu V quyết định tập trung lực lượng phát triển vào Nam Tây Nguyên, bộ đội tiến hành các trận đánh tập kích địch trên đường 14, đường 7, đặc biệt là đường số 19; đồng thời đẩy mạnh chiến tranh du kích vùng sau lưng địch. Đưa một bộ phận chủ lực vào đồng bằng để thực hiện đợt 2 chiến dịch giải phóng Tây Nguyên và đánh trả cuộc hành quân Átlăng 2 của địch. Ta đã làm tiêu hao và tiêu diệt nhiều sinh lực địch, loại khỏi vòng chiến đấu hàng trăm tên, phá hủy nhiều xe quân sự, cắt đứt các đường giao thông, san phẳng một số vị trí, đồn bốt quan trọng của địch. Cuộc tiến công đầy tham vọng của quân Pháp trên chiến trường miền Nam với điểm trung tâm là cuộc hành quân Átlăng đã bị thất bại hoàn toàn.

Trên chiến trường Lào, sau khi đã tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch, giải phóng nhiều vùng đất đai rộng lớn, mở rộng vùng căn cứ kháng chiến ở Trung, Hạ Lào, theo đề nghị của bạn, bộ đội tình nguyện của ta tiến xuống Hạ Lào. Tại đây, giữa tháng 3-1954, bộ đội ta phối hợp với bộ đội Pathét Lào đánh phục kích diệt 1 đại đội địch, phá hủy 4 khẩu pháo 105mm, đốt 26 xe quân sự trên đường 13 gần thị xã Pắc xế. Sau đó phát triển xuống phía Nam tiêu diệt vị trí Vươn Xai, Xiêng Pạng, đánh thiệt hại nặng binh đoàn cơ động ngụy số 52.

Trong nửa cuối tháng 3 và tháng 4-1954, bộ đội tình nguyện Liên khu V phối hợp với lực lượng tại chỗ của bạn tiến hành đánh hàng chục trận, diệt và làm tan rã hàng nghìn tên địch, giải phóng vùng đất rộng hàng vạn km2 của vùng Đông Bắc Campuchia. Tiếp đó giải phóng bình nguyên Chămbaxắc và một số khu vực thuộc tỉnh Prếtvihia, vùng đồng bằng tỉnh Côngpôngthom, đánh thông hành lang chiến lược Bắc - Nam Đông Dương.

Cũng trong thời gian này, bộ đội tình nguyện Liên khu IV phối hợp với lực lượng tại chỗ của Lào tiến đánh địch ở Trung Lào, chống lại cuộc hành quân của địch hòng chiếm lại Gavan, Napeng, Pà Cuội, Sang Póc và một số vị trí trên đường số 12, đường số 8. Ta đã tiêu diệt và loại khỏi vòng chiến đấu gần 3.000 tên địch, tiếp tục giam chân nhiều binh đoàn cơ động tinh nhuệ của địch ở Trung Lào.

Tại đồng bằng Bắc Bộ, đêm 4-3-1954 ta tập kích sân bay Gia Lâm đốt cháy 1 kho xăng, phá hủy 18 máy bay. Ngay sau đó, ngày 7-3-1954, sân bay Cát Bi bị ta tập kích phá hủy 59 máy bay cùng khối lượng lớn vũ khí và phương tiện chiến đấu. Hai trận đánh quan trọng trên đã làm cho quân Pháp càng thêm khó khăn trong việc bảo đảm tiếp tế cho các chiến trường, nhất là Điện Biên Phủ.

Tiếp sau các trận đánh lớn đó, từ tháng 3 đến đầu tháng 4-1954, quân và dân khu Tả ngạn sông Hồng tiến hành một loạt trận đánh vào các vị trí địch trên dọc tuyến đường 5, tiêu diệt và bức rút hàng chục vị trí, phá hủy 17 xe quân sự, 1 đoàn tàu quân sự, bốc nhiều đoạn đường ray xe lửa, làm tê liệt giao thông hàng tuần lễ. Quân Pháp phải huy động một lực lượng lớn quân mở cuộc hành quân để giải tỏa nhưng vẫn bị thất bại, tiêu biểu là các trận phục kích ngày 27-3, quân ta tiêu diệt 2 đại đội, bắt sống 65 tên, phá hủy 18 xe cơ giới; ngày 1-4-1954 trận phục kích làm lật đổ 1 đoàn tàu quân sự chở đầy lính; trận phục kích trên sông Hồng diệt 1 đại đội lính thủy đánh bộ; trận phục kích ngày 2-4 tiêu diệt 1 tiểu đoàn lính Âu - Phi trên đường số 5 từ Hải Phòng về Hà Nội để tăng viện cho Điện Biên Phủ.

Ở phía hữu ngạn sông Hồng, Đại đoàn 320, Trung đoàn 46 phối hợp với bộ đội địa phương và dân quân du kích của các tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình liên tục tiến công địch trên tuyến phòng thủ sông Đáy suốt từ giữa tháng 3 đến cuối tháng 3-1954. Quân và dân ta tiêu diệt hàng trăm tên, bắt hàng trăm tên khác làm tù binh, phá hủy nhiều vị trí địch, phòng tuyến sông Đáy chạy từ Kim Bảng đến Kim Sơn bị đập tan. Cùng thời gian từ giữa tháng 3 đến giữa tháng 4-1954, quân và dân ta tập kích thị xã Phủ Lý, đồng thời tiến công các vị trí địch ở hai tỉnh Hà Đông, Sơn Tây, tiêu biểu là trận Hạ Bằng, diệt và bắt sống hơn 400 tên. Tại hai tỉnh Nam Định, Ninh Bình, bộ đội tỉnh phối hợp với dân quân du kích tập kích tiêu diệt các vị trí Đức Hậu, Tự Tân, Nam Biên, Cảnh Tân... phục kích trên đường số 10 và số 59, tiêu diệt nhiều tên địch.

Song song với các đòn tiến công quân sự, phong trào đấu tranh chính trị, nhất là đấu tranh binh vận phát triển rất mạnh mẽ tại các vùng địch tạm chiếm. Riêng 3 tháng đầu năm 1954 đã có hơn 200 cuộc đấu tranh ở khu tả ngạn sông Hồng. Tại các tỉnh Hà Nam, Nam Định đã diễn ra một số cuộc đấu tranh quy mô khá lớn và đạt hiệu quả cao, có cuộc đấu tranh thu hút khoảng 2.000 người tham gia như cuộc mít tinh biến thành tuần hành thị uy của công nhân dệt Nam Định ngày 4-5-1954. Ở Hà Nội cũng diễn ra các hoạt động tuyên truyền vận động binh lính địch bỏ ngũ về với gia đình. Nhiều cuộc mít tinh biểu tình, bãi công, bãi khóa, bãi thị của các tầng lớp nhân dân ở các đô thị đòi chồng con, chống giặc bắt lính và đòi hòa bình liên tiếp nổ ra. Nhìn chung các cuộc đấu tranh tập trung nhiều vào nội dung tuyên truyền, tố cáo âm mưu của địch, đòi địch thả người bị bắt, kêu gọi binh lính địch đào ngũ. Các hoạt động đó đã đem lại kết quả, góp phần làm cho quân Pháp gặp khó khăn trong việc bắt lính, tăng cường cho lực lượng và ứng cứu cho các mặt trận.

Hoạt động quân sự và đấu tranh chính trị của quân và dân ta diễn ra trên khắp các chiến trường từ Bắc đến Nam, từ Đông sang Tây, ở Việt Nam cũng như ở Lào và Campuchia đã làm tiêu hao, tiêu diệt được nhiều sinh lực địch, phá hủy nhiều phương tiện chiến tranh, ngăn chặn có hiệu quả các hoạt động vận chuyển của quân Pháp, giam chân được lực lượng cơ động của chúng, không cho quân Pháp có điều kiện luân chuyển đưa quân lên tăng viện cho mặt trận Điện Biên Phủ và các chiến trường khác.

Đợt III của chiến dịch (bắt đầu từ ngày 1-5-1954 đến 7-5-1954)
Nhiệm vụ của đợt III là đánh chiếm các điểm cao còn lại ở phía đông, thu hẹp hơn phạm vi chiếm đóng của địch, trọng tâm là phải chiếm được đồi A1, tiêu diệt một số cứ điểm ở phía tây, tiêu diệt thêm một bộ phận sinh lực địch, uy hiếp mạnh hơn nữa phân khu trung tâm, uy hiếp vùng còn lại của chúng, tạo điều kiện thực hiện tổng công kích tiêu diệt toàn bộ tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ.

Trưa ngày 1-5, pháo binh ta đã bắn mãnh liệt vào trận địa pháo, Sở chỉ huy và các cứ điểm của địch. Trong đợt này, lần đầu tiên hỏa tiễn 122 của ta xuất hiện. Cụm pháo của địch ở Hồng Cúm bị tê liệt, kho đạn và kho lương thực ở phân khu Nam bị nổ tung, bốc cháy dữ dội.

Tại phía đông, Trung đoàn 98, Đại đoàn 316 nhanh chóng tiêu

diệt địch và chiếm nốt nửa điểm cao còn lại ở vị trí C1 và phát triển sang cứ điểm C2. Trên bờ phía đông sông Nậm Rốm, Trung đoàn 209 thuộc Đại đoàn 312 tiến công cứ điểm 505 và 505A. Đến 6 giờ sáng ngày 2-5, ta hoàn toàn làm chủ 2 cứ điểm này. Ở phía Tây, sau 30 phút chiến đấu, Trung đoàn 88 đã tiêu diệt gọn vị trí 311A và sau đó liên tiếp bẻ gãy nhiều đợt phản kích của địch. Đêm ngày 2-5, Trung đoàn 36, Đại đoàn 308 tiến công tiêu diệt vị trí 311B.

Trên điểm cao phía đông chỉ còn lại vị trí A1 và C2. Bên phía tây cánh đồng Mường Thanh, bộ đội ta bắt đầu đào các đường hào nhằm thẳng hướng Sở chỉ huy của De Castries. Trong khi đó lương thực và đạn dược của quân Pháp ở Điện Biên Phủ đã cạn dần, đến ngày 5-5, kho đạn pháo cối của địch chỉ còn 700 viên đạn. Trước nguy cơ bị một đợt tấn công mới, quân Pháp chủ trương tăng viện thêm một tiểu đoàn dù cho Điện Biên Phủ. Nhưng vùng trời Điện Biên Phủ đã bị thu hẹp do hoạt động của pháo binh ta rất hiệu quả. Trước tình thế đó, Navane buộc phải quyết định kế hoạch hành quân mang tên "Hải Âu" (Albatros) cho quân sống sót ở Điện Biên Phủ mở đường máu chạy sang Thượng Lào. De Castries ra lệnh cho binh lính cố cầm cự đến đêm ngày 7-5-1954 sẽ rút chạy sang Lào.

Kế hoạch của địch chưa kịp triển khai thì lúc này quân ta đã sẵn sàng tổng công kích tiêu diệt toàn bộ quân địch. Đường sang Thượng Lào vẫn bị quân ta bịt chặt.

Ngày 5-5 quân ta tiếp tục tiến công. Đại đoàn 316 đánh vị trí A1 và C2, Đại đoàn 312 đánh vị trí 506 và 507, tiến sát sông Nậm Rốm. Đại đoàn 308 đánh vị trí 310 (Nà Noong). Một đơn vị của Đại đoàn 304 chốt ở bản Nà Ty chặn đường rút sang Lào của địch.

Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định lấy tiếng nổ của khối bộc phá trên đồi A1 làm hiệu lệnh tổng công kích. Đúng 21 giờ ngày 6-5-1954 khối bộc phá 968kg của quân ta phá hầm cố thủ của địch trên đồi A1 nổ làm hiệu lệnh, sau khi lựu pháo và tên lửa của ta bắn mãnh liệt vào vị trí A1, C2 và các vị trí còn lại của địch, các đơn vị quân ta đã nhất tề xông lên tiêu diệt địch. Trung đoàn 98 dồn 2 tiểu đoàn dù lên đỉnh vị trí C2. Địch dựa vào thế trên cao để chống cự hòng chờ quân từ Mường Thanh lên ứng cứu.

Tại đồi A1, cuộc chiến đấu diễn ra ác liệt suốt đêm 6-4. Đến 4 giờ 30 phút sáng ngày 7-5, hai tiểu đoàn của Trung đoàn 174 đã kẹp chặt hầm chỉ huy của địch trên đỉnh đồi A1, buộc toàn bộ quân địch phải đầu hàng, trong đó có Chỉ huy phó Tập đoàn cứ điểm. Trận đánh đồi A1 có ý nghĩa cực kỳ quan trọng. Sau này Đại tướng Võ Nguyên Giáp nói: "Trận A1 là chìa khóa vàng trong chiến dịch Điện Biên Phủ". Cuộc chiến đấu trên đồi A1 (bao gồm 3 đợt tấn công và 1 đợt 31 ngày phòng ngự) là trận đánh dài ngày nhất trong chiến dịch Điện Biên Phủ. Tổng cộng trận chiến đấu trên đồi A1 kéo dài 38 ngày đêm.

Quân địch lợi dụng trời sáng, phản kích mạnh lên hướng C2. Trung đoàn 98 được hỏa lực pháo của mặt trận và Trung đoàn 174 chi viện đã tiến công địch dồn dập vào cứ điểm C2, khoảng 600 tên địch tại đây đã hạ súng đầu hàng.

Ở phía tây, sau khi tiêu diệt xong vị trí, Trung đoàn 102 của Đại đoàn 308 tiếp tục phát triển về hướng trung tâm địch ở Mường Thanh. Sau khi các vị trí 507, 508 và 509 bị tiêu diệt và bức hàng, tinh thần quân địch đã hoảng loạn đến cực điểm. Sáng ngày 7-5, ta phát hiện các máy bay chở vũ khí, đạn dược và quân dù lên tiếp viện cho Điện Biên Phủ phải quay về lại Hà Nội; quân địch ở Điện Biên Phủ rối loạn, nhiều vũ khí bị ném xuống sông Nậm Rốm, trong khu Mường Thanh có nhiều tiếng nổ lớn, cờ trắng đầu hàng đã xuất hiện ngày càng nhiều trên những vị trí còn lại.

15 giờ ngày 7-5, lệnh tổng công kích được phát ra, quân ta chớp thời cơ thừa thắng tiến thẳng vào trung tâm phòng ngự của địch. Từ hướng đông, Trung đoàn 209 tiến thẳng vào Mường Thanh, tiếp sau là Trung đoàn 98 và Trung đoàn 174. Bên phía tây, Trung đoàn 36 tiến vào cứ điểm cuối cùng che chở cho Sở chỉ huy của De Castries. Trung đoàn 88 mở đường qua sân bay để tiến vào sào huyệt của Tập đoàn cứ điểm. Thế của quân ta như vũ bão, bộ đội ta tiến tới đâu, cờ trắng của địch xuất hiện tới đó. Nhiều toán địch từ các chiến hào lũ lượt kéo ra nộp vũ khí đầu hàng.

17 giờ 15 phút ngày 7-5, một cánh quân của Đại đoàn 312 tiến sát Sở chỉ huy địch. Đại đội trưởng Tạ Quốc Luật và các đồng chí Đào Văn Hiếu, Chu Bá Thệ, Hoàng Đăng Vinh, Bùi Văn Nhỏ, xông vào Sở chỉ huy địch, đúng 17 giờ 30 phút, Thiếu tướng De Castries cùng toàn bộ Bộ Tham mưu của Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ (GONO) bị bắt sống. Lá cờ Quyết chiến quyết thắng tung bay trên nóc hầm của Sở chỉ huy địch ở Điện Biên Phủ.

Ở các vị trí còn lại xung quanh hầm De Castries, binh lính địch lũ lượt kéo cờ trắng ra hàng. Ở khu vực Hồng Cúm, khoảng 2.000 tên địch lợi dụng trời tối, chạy sang hướng Thượng Lào nhưng đã bị các đơn vị của Đại đoàn 304 truy kích, đến 24 giờ ngày 7-5 đã bắt sống toàn bộ số quân này.

Sau 56 ngày đêm chiến đấu, quân ta đã tiêu diệt hoàn toàn Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, kết thúc thắng lợi chiến dịch tiến công lớn nhất trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.

5. Kết quả, ý nghĩa và nguyên nhân thắng lợi

Thắng lợi của quân và dân ta ở Điện Biên Phủ đã đẩy quân Pháp lâm vào tình trạng hoang mang cao độ. Quân Pháp liên tiếp rút chạy khỏi nhiều địa bàn quan trọng, đặc biệt là ở đồng bằng Bắc Bộ, hòng co về giữ trục đường Hà Nội - Hải Phòng; đồng thời chúng đã tính đến việc rút khỏi miền Bắc để giữ miền Nam Đông Dương.

Trên đà thắng lợi, quân và dân ta ở đồng bằng Bắc Bộ, ở Liên khu V và nhiều nơi khác đã tranh thủ thời cơ tiếp tục tiến công tiêu diệt địch, đồng thời đẩy mạnh công tác binh vận và các hoạt động đấu tranh trong vùng sau lưng địch, mở rộng thêm vùng giải phóng, làm tan rã từng mảng quân đội tay sai của thực dân Pháp, dồn quân địch vào thế vô cùng khốn quẫn.

Dưới sự lãnh đạo tài tình của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, trong chiến cuộc Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch Điện Biên Phủ, quân và dân ta đã tiêu diệt 11 vạn tên địch, giải phóng nhiều vùng đất đai có ý nghĩa quan trọng. Riêng tại mặt trận Điện Biên Phủ, quân ta đã tiêu diệt và bắt sống 16.200 tên địch, bao gồm 17 tiểu đoàn bộ binh và dù (trong đó có 2 binh đoàn cơ động và 7 tiểu đoàn dù bị diệt gọn), 1.800 sĩ quan và hạ sĩ quan (trong đó có 1 tướng, 16 đại tá), chiếm 10% lực lượng cơ động chiến lược của địch. Số phương tiện chiến tranh của địch bị ta tiêu diệt chiếm 7% tổng số pháo, 29% tổng số máy bay trên chiến trường Đông Dương. Ta thu một số lượng lớn vũ khí và phương tiện chiến tranh khác gồm 50 khẩu lựu pháo và súng cối 120mm, 10 xe tăng, 127 xe vận tải. Nếu tính trong toàn bộ cuộc chiến tranh Việt Nam, con số thống kê chính thức của Pháp cho biết Pháp đã bị mất 169.200 quân, trong đó có 92.800 bị chết và 76.400 bị thương.

Trong chiến cuộc Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ chúng ta đã giải phóng nhiều vùng đất đai rộng lớn, nhiều khu vực dân cư quan trọng về chiến lược. Toàn bộ vùng Tây Bắc rộng lớn thuộc về ta. Sau khi bị thất bại ở Điện Biên Phủ, địch phải rút khỏi vùng nam đồng bằng Bắc Bộ gồm các tỉnh Thái Bình, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình. Địch chỉ còn kiểm soát được một dải từ Sơn Tây qua Hà Đông, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, một phần trung du và vùng ven biển Đông Bắc. Ở Trung Bộ, ta kiểm soát hơn 70km đường số 9 thuộc tỉnh Quảng Trị, giải phóng Liên khu V (trừ Phú Yên và Bình Định), giải phóng toàn bộ Bắc Tây Nguyên, phần lớn miền Trung Tây Nguyên và một phần miền Nam Tây Nguyên. Trong vùng sau lưng địch ở Bắc Bộ, Trung Bộ, Nam Bộ, các khu căn cứ du kích phát triển rộng lớn nối liền nhau. Một số huyện được giải phóng hoàn toàn, ở nhiều huyện quân địch chỉ còn giữ được một số đồn bốt quanh thị trấn và ven đường quốc lộ.

Ở Lào, vùng giải phóng được mở rộng khắp nơi, chiếm hơn nửa diện tích nước Lào. Vùng mới giải phóng ở Thượng Lào nối liền với khu giải phóng cũ ở Sầm Nưa, Xiêng Khoảng. Phần lớn các tỉnh ở Trung, Hạ Lào đã được giải phóng. Ở Campuchia, vùng giải phóng và khu căn cứ chiếm gần nửa diện tích đất nước. Khu tự do, vùng giải phóng cũ và mới của Việt Nam, Campuchia, Lào nối liền nhau tạo thành thế liên hoàn.

Cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 và chiến

Dịch lịch sử Điện Biên Phủ đã đánh bại hoàn toàn Kế hoạch Navarre, đánh bại âm mưu của thực dân Pháp muốn "kết thúc chiến tranh trong danh dự".

Bình luận về thất bại của quân Pháp ở Điện Biên Phủ, báo Rạng Đông ngày 8-9-1954 đã viết: "Vào hồi 16 giờ 45 phút (theo giờ Pháp) ngày 7-5-1954, Thủ tướng Pháp Laniel mặc quần áo đen bước lên diễn đàn ở Điện Buốc Bông (Bourbon), Thủ đô Paris. Bắt đầu bằng giọng đút quãng vì xúc động, Laniel phát biểu: 'Chính phủ vừa được tin Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ đã thất thủ sau 20 giờ chiến đấu gay go liên tục'. Laniel nói chậm rãi trong không khí của Hội trường rộng rãi âm vang, người ta nghe thấy tiếng nói của Laniel như tiếng khóc nức nở của một thiếu phụ ở chốn xa xăm nào đó".

Báo Nước Pháp buổi chiều, người quan sát viết: "... Trước hết bàn kết toán về cuộc chiến đấu ở Điện Biên Phủ đã rõ ràng. Đó là một chiến thắng quyết định và hoàn toàn đối với Tướng Võ Nguyên Giáp, một sự thất bại hoàn toàn đối với Tướng Navarre, Bidol, Pleven, Laniel... Nếu người ta nói đến sự thật 'thất thủ' của Điện Biên Phủ thì phải gọi đúng tên của nó. Đó là một sự đầu hàng".

Thắng lợi của cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ đã đánh bại ý chí xâm lược của thực dân Pháp, mở ra một cục diện chính trị mới, góp phần quyết định vào thắng lợi của Hội nghị Giơnevơ dẫn tới kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược của nhân dân Đông Dương. Thắng lợi đó còn là đòn giáng mạnh vào âm mưu mới của đế quốc Mỹ muốn thay chân Pháp nô dịch nhân dân các nước Đông Dương, hòng ngăn chặn sự phát triển của phong trào cách mạng ở Đông Nam Á.

Thắng lợi của cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ có ý nghĩa rất to lớn. Thắng lợi đó bắt nguồn từ sự lãnh đạo sáng suốt của Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, của Tổng Quân ủy và Bộ Tổng tư lệnh đã chỉ huy kiên quyết vững vàng và chính xác.

Bộ đội trên mặt trận Điện Biên Phủ đã quyết tâm tiêu diệt địch, chịu đựng mọi hy sinh gian khổ, anh dũng chiến đấu. Bộ đội và dân quân du kích trên khắp các chiến trường toàn quốc đã tích cực, liên tục hoạt động phối hợp chiến đấu có hiệu quả.

Nhân dân tích cực tham gia kháng chiến, hăng hái phục vụ tiền tuyến, đi dân công làm đường, vận chuyển lương thực, số dân công đã huy động từ Liên khu V trở ra Bắc tính từ cuối năm 1950 đến 30-6-1953 để trực tiếp hoặc gián tiếp phục vụ tiền tuyến là 3.600.000 người với 45.500.000 ngày công. Riêng trận Điện Biên Phủ có 33.500 dân công phục vụ với hàng triệu ngày công.

Quân và dân ta đã nhận được sự giúp đỡ to lớn và có hiệu quả của Trung Quốc, Liên Xô, các nước xã hội chủ nghĩa và các nước bè bạn yêu chuộng hòa bình trên thế giới. Đặc biệt là sự phối hợp chiến đấu chặt chẽ, có hiệu quả giữa quân đội và nhân dân Việt Nam - Lào - Campuchia.

Chiến thắng Điện Biên Phủ là một mốc vàng chói lọi trong lịch sử dân tộc Việt Nam như một Bạch Đằng, một Chi Lăng, một Đống Đa thế kỷ XX. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định: Đây là "Lần đầu tiên trong lịch sử một nước thuộc địa nhỏ yếu đã đánh thắng một nước thực dân hùng mạnh. Đó là một thắng lợi của nhân dân Việt Nam, đồng thời cũng là thắng lợi của các lực lượng hòa bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa trên thế giới". Thắng lợi của cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ đã mở rộng trận địa của chủ nghĩa xã hội, của phong trào giải phóng dân tộc, của lực lượng hòa bình, thu hẹp trận địa của chủ nghĩa thực dân và các thế lực phản động. Thắng lợi của nhân dân ta là nguồn cổ vũ to lớn đối với các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa ở châu Á, châu Phi, châu Mỹ Latinh đứng lên đấu tranh giải phóng và giành độc lập dân tộc. Thắng lợi đó đã mở đầu cho sự sụp đổ hoàn toàn của chủ nghĩa thực dân cũ trên phạm vi toàn thế giới.

HỘI NGHỊ GIƠNEVƠ NĂM 1954 VỀ ĐÔNG DƯƠNG, CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG THỰC DÂN PHÁP KẾT THÚC THẮNG LỢI

HỘI NGHỊ GIƠNEVƠ NĂM 1954 VỀ ĐÔNG DƯƠNG

Bối cảnh và diễn biến của Hội nghị quốc tế Giơnevơ

Bối cảnh
Từ giữa năm 1953, cuộc chiến tranh lạnh trên thế giới diễn ra quyết liệt, hai khối và hai hệ thống chính trị đối lập đấu tranh với nhau gay gắt.
Tại châu Á - Thái Bình Dương, cuộc chiến tranh Triều Tiên diễn ra từ năm 1950 đã lôi kéo các cường quốc đại diện cho hai phe vào cuộc chiến. Từ tháng 8 năm 1951, cuộc đàm phán về chiến tranh Triều Tiên được mở ra giữa các bên tham chiến và các nước lớn khác. Sau 23 tháng đàm phán (từ tháng 8 năm 1951 đến tháng 7 năm 1953), ngày 27 tháng 7 năm 1953, Hiệp định đình chiến ở Triều Tiên được ký kết trên cơ sở giữ nguyên hiện trạng hai miền Nam - Bắc Triều Tiên.
Qua việc ký kết hiệp định đình chiến ở Triều Tiên, Liên Xô và Trung Quốc nhận thấy việc tranh chấp quốc tế có thể giải quyết được bằng thương lượng, việc đình chiến ở Triều Tiên có thể thúc đẩy chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương vì cách này phù hợp với lợi ích của các nước lớn.
Về phía Liên Xô, sau khi Xtalin mất năm 1953, Ban lãnh đạo mới do N. Khrushchốp đứng đầu đã điều chỉnh chiến lược đối ngoại, coi trọng hòa hoãn quốc tế nhằm củng cố thế lực trong nước, và đường lối “quá độ hòa bình”, “thi đua hòa bình” nhằm đuổi kịp và vượt nước Mỹ trên các lĩnh vực. Còn Trung Quốc vừa ra khỏi chiến tranh đang tiến hành kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm lần thứ nhất nên cũng muốn thực hiện chính sách cùng tồn tại hòa bình nhằm phá vỡ thế bao vây cấm vận mà Mỹ đang áp đặt chống Trung Quốc. Như vậy, theo logic thông thường, Liên Xô và Trung Quốc đã ủng hộ việc chấm dứt chiến tranh có lợi cho Việt Nam, song vì những tính toán về chiến lược và lợi ích riêng, Liên Xô và Trung Quốc gần như trở thành trung gian giữa hai bên tham chiến và có những biện pháp và bước đi không có lợi cho cách mạng Việt Nam. Trong khi đó, đi đôi với việc chạy đua vũ trang, Mỹ triển khai chiến lược “bên miệng hố chiến tranh”, tăng cường can thiệp vào châu Âu và coi trọng việc lập liên minh chống Liên Xô, tập hợp lực lượng nhằm củng cố vai trò cường quốc hàng đầu trên thế giới.
Đối với Đông Dương, từ sau ngày ký hiệp định đình chiến ở Triều Tiên, Mỹ càng can thiệp vào khu vực này, tăng cường viện trợ cho Pháp để kéo dài và mở rộng cuộc chiến tranh, củng cố tuyến tiền tiêu ven biển Thái Bình Dương trong chiến lược toàn cầu của Mỹ.
Như vậy, vấn đề giải quyết chiến tranh ở Đông Dương không chỉ quan hệ đến hai nước đế quốc lớn là Pháp và Mỹ, mà còn trực tiếp trở thành bộ phận không thể tách rời trong hoạt động đối ngoại của Liên Xô, Trung Quốc là hai nước lớn xã hội chủ nghĩa và một nước lớn nữa là đế quốc Anh.
Các nước lớn này, tuy có những mục đích chiến lược khác nhau, nhưng đều có một điểm chung là muốn chấm dứt chiến tranh Đông Dương theo kiểu đình chiến trên bán đảo Triều Tiên. Các nước xã hội chủ nghĩa ủng hộ đấu tranh giải phóng dân tộc, nhưng cần hòa hoãn để xây dựng.
Đối với nước Pháp, trước những thất bại liên tiếp ở Đông Dương, dư luận ngày càng chán ngán với cuộc chiến tranh này. Bế tắc và lúng túng, Chính phủ Pháp phải dựng lên, đổ xuống 17 lần, năm viên Cao ủy và sáu viên Tổng Chỉ huy quân đội Pháp ở

Đông Dương lần lượt bị triệu hồi, không còn muốn tiếp tục cuộc chiến tranh quá tốn kém và vô vọng, nhưng cũng chưa muốn nhường chỗ cho người Mỹ. Giải pháp tốt nhất đối với Pháp lúc này là với sự giúp đỡ tiền bạc và vũ khí của Mỹ, trong một thời gian tương đối ngắn cố giành một trận thắng quyết định trên chiến trường, để từ đó rút ra khỏi cuộc chiến tranh bằng một “lối thoát danh dự” trên bàn đàm phán.

Trải qua chín năm trường kỳ kháng chiến, chiến tranh nhân dân của ta đã từng bước phát triển và giành được thắng lợi qua các chiến dịch Việt Bắc năm 1947, chiến dịch Biên giới năm 1950, chiến dịch Hòa Bình 1951-1952, chiến dịch Tây Bắc-Thượng Lào năm 1952-1953 và đặc biệt với chiến thắng Điện Biên Phủ, cuộc chiến tranh nhân dân Việt Nam đã thực sự chuyển biến về chất. So sánh lực lượng trên chiến trường Đông Dương nghiêng hẳn về phía ta, quân Pháp lâm vào tình thế bị động, có nguy cơ bị tiêu diệt. Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ đã làm nức lòng đồng bào và chiến sĩ cả nước cùng bè bạn khắp năm châu, làm tăng thêm sự ủng hộ của nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên toàn thế giới đối với sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Thất bại ở Điện Biên Phủ làm lung lay ý chí xâm lược, âm mưu mở rộng và kéo dài chiến tranh của Pháp và Mỹ, buộc đối phương phải chấp nhận ngồi vào bàn đàm phán tại Giơnevơ.

Trước những vận động quốc tế nhằm giải quyết hòa bình cuộc chiến tranh Đông Dương, trong bài trả lời phỏng vấn báo Thụy Điển Expressen ngày 26 tháng 11 năm 1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định lập trường và chủ trương của Việt Nam về đàm phán như sau: “Cơ sở cho việc đình chiến ở Việt Nam là Chính phủ Pháp thật thà tôn trọng nền độc lập thực sự của nước Việt Nam... việc thương lượng đình chiến chủ yếu là một việc giữa Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với Chính phủ Pháp”. Mặc dù vậy, cũng vào thời điểm đó, Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận định: “Căn cứ vào lực lượng so sánh giữa ta và địch lúc này, điều kiện thương lượng hòa bình chưa chín muồi”.

Đảng và Nhà nước Việt Nam cũng nhận định: Liên Xô, Trung Quốc chủ trương giải quyết các cuộc tranh chấp trên thế giới bằng thương lượng hòa bình. Trong quá trình chuẩn bị tham gia Hội nghị, đầu tháng 3 năm 1954, tại cuộc họp của ba đoàn Việt Nam-Trung Quốc-Liên Xô, Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai cho biết, nếu cuộc xung đột Đông Dương mở rộng, Chính phủ Trung Quốc không thể viện trợ cho Việt Nam được. Cuối tháng 3, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng Thủ tướng Phạm Văn Đồng đến Bắc Kinh làm việc với phía Trung Quốc, sau đó lại cùng Chu Ân Lai sang Liên Xô. Qua đàm phán với Liên Xô, Trung Quốc, ta nhận thấy hai nước bạn đều có ý muốn dùng giải pháp chia cắt Việt Nam trong Hội nghị Giơnevơ sắp được triệu tập.

Từ sau Hội nghị bốn nước lớn ở Béclin (tháng 2 năm 1954), được sự giúp đỡ của phía Trung Quốc, Việt Nam đã cho lập một ban công tác ở Bắc Kinh để phối hợp với Bộ Ngoại giao Trung Quốc chuẩn bị tài liệu cho Hội nghị Giơnevơ. Qua mấy tháng công phu sưu tầm và khai thác tài liệu, ban này đã tập hợp được năm tập văn kiện về các nước và bảy tài liệu tổng hợp về tình hình chính trị ở Đông Dương. Những tài liệu này đã có tác dụng tích cực, phục vụ rất tốt cho Việt Nam cũng như phe xã hội chủ nghĩa trong việc soạn thảo các bài phát biểu, họp báo, đàm phán trong thời gian diễn ra Hội nghị.

1.2. Diễn biến Hội nghị

Thành phần tham dự Hội nghị gồm 9 đoàn, trong đó có 5 nước lớn gồm Hoa Kỳ, Anh, Pháp, Liên Xô và Cộng hòa nhân dân Trung Hoa và bốn bên khác được gọi là chính phủ hữu quan gồm Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Quốc gia Việt Nam, Vương quốc Lào và Vương quốc Campuchia. Trong khi đó, đại diện lực lượng kháng chiến Pathét Lào và Khơme Itsarak tuy đã có mặt ở Giơnevơ cùng với đoàn Việt Nam, nhưng không được các đoàn phương Tây chấp nhận tham dự và cũng không nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của Liên Xô, Trung Quốc, mặc dù đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã kiên trì đấu tranh để bảo vệ quyền đại diện và lợi ích chính đáng của lực lượng kháng chiến hai nước. Ấn Độ tuy không là thành viên chính thức dự họp, nhưng hoạt động rất tích cực ngoài lề hội nghị.

Hội nghị Giơnevơ diễn ra từ ngày 8 tháng 5, trải qua 75 ngày thương lượng và kết thúc ngày 21 tháng 7 năm 1954. Hội nghị có tất cả 31 phiên họp, trong đó có 8 phiên họp rộng và 23 phiên họp hẹp theo cấp trưởng đoàn. Hai đồng Chủ tịch Hội nghị là Ngoại trưởng Liên Xô Molotov và Ngoại trưởng Anh Eden.

Các đoàn tham dự Hội nghị đều do Ngoại trưởng hoặc Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao làm trưởng đoàn. Phía Trung Quốc do Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Chu Ân Lai dẫn đầu; phía Pháp trưởng đoàn là Bộ trưởng Ngoại giao Bidault; riêng về đoàn Mỹ, ngoại trưởng Dulles chỉ dự phần bàn về Triều Tiên, Thứ trưởng Ngoại giao Smith dự phần về Đông Dương. Đoàn đại biểu Việt Nam do Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Văn Đồng làm trưởng đoàn.

Hội nghị có thể khái quát thành ba giai đoạn:

- Giai đoạn một (từ ngày 8 tháng 5 đến 19 tháng 6)

Nội dung chính trong giai đoạn này là các đoàn dự hội nghị trình bày quan điểm của mình về giải pháp cho vấn đề Việt Nam và Đông Dương, tập trung vào hai vấn đề lớn có liên quan đến mục tiêu của Hội nghị. Quan điểm của các bên còn khác nhau, trong đó lập trường của Pháp tại phiên khai mạc ngày 8 tháng 5 được Mỹ ủng hộ gồm 5 điểm, chỉ giải quyết riêng vấn đề quân sự, không đề cập đến vấn đề chính trị và tách vấn đề Lào, Campuchia ra khỏi vấn đề Việt Nam, đòi Việt Nam đơn phương rút ra khỏi Lào, giải giáp lực lượng dân quân du kích.

Tại phiên họp thứ hai ngày 10 tháng 5, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đưa ra lập trường tám điểm mang tính toàn diện cả về quân sự lẫn vấn đề chính trị, nhấn mạnh đến việc Pháp và các nước khác phải thừa nhận chủ quyền, độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, Lào và Campuchia, và quân đội nước ngoài phải rút khỏi ba nước Đông Dương, coi đây là cơ sở quan trọng nhất cho giải pháp kết thúc chiến tranh, lập lại hòa bình ở Đông Dương. Giải pháp Việt Nam đưa ra được Trung Quốc và Liên Xô ủng hộ.

Trong phiên thứ ba, Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai ủng hộ đề nghị của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, phê phán tính cách thực dân trong đề nghị của Pháp và nêu hai điều kiện để đi vào giải pháp là: Pháp phải chấm dứt chiến tranh thực dân và Mỹ phải chấm dứt can thiệp vào cuộc xung đột ở Đông Dương. Đáng chú ý là tại phiên họp thứ tư, Trưởng đoàn Liên Xô Molotov đề nghị lấy hai phương án của Pháp và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa làm cơ sở thảo luận.

Cho tới ngày 19 tháng 5, Hội nghị vẫn chưa đi tới sự thỏa thuận về chương trình nghị sự. Sau bốn phiên họp rộng, Ngoại trưởng Anh Eden yêu cầu họp hẹp. Ngoại trưởng Liên Xô Molotov đề nghị vấn đề quân sự, chính trị và vấn đề ba nước sẽ phải bàn song song. Các bên Anh, Pháp và Mỹ đành phải chấp nhận phương án trên của phía Liên Xô.

Ngày 25 tháng 5, trong phiên họp hẹp, đại diện Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Phạm Văn Đồng đưa ra hai nguyên tắc cho vấn đề đình chiến là: ngừng bắn hoàn toàn trên toàn cõi Đông Dương; điều chỉnh vùng trong mỗi nước, trong từng chiến trường. Việt Nam còn đề nghị đại diện các bộ tư lệnh có liên quan nghiên cứu tại chỗ những biện pháp ngừng bắn để chuyển tới Hội nghị.

Đặc biệt trong bài diễn văn ngày 8 tháng 6, Ngoại trưởng Liên Xô Molotov đã dùng tài liệu của Việt Nam đả kích rất mạnh chính sách hiếu chiến của Chính phủ Pháp Bidault. Ngày 19 tháng 6, Chính phủ Mendès France lên cầm quyền và ngay hôm sau, Chính phủ mới hứa với Quốc hội Pháp trong vòng một tháng (tính đến ngày 20 tháng 7) sẽ giải quyết xong vấn đề lập lại hòa bình ở Đông Dương. Đây chính là sự kiện quan trọng góp phần phá vỡ bế tắc, thúc đẩy đàm phán tiến triển.

Trong khi đó, Mỹ luôn tìm cách phá hoại Hội nghị. Từ chỗ miễn cưỡng tham gia Hội nghị rồi ép Anh, Pháp bỏ Hội nghị với lý do phe cộng sản không thương lượng nghiêm chỉnh, không chịu tách vấn đề Lào và Campuchia ra khỏi vấn đề Việt Nam. Mỹ còn muốn Hội nghị Đông Dương cũng tan vỡ nhân lúc Hội nghị về Triều Tiên.

kết thúc trong bế tắc (ngày 15 tháng 6). Pháp phải nhân nhượng Mỹ một bước, để Ngô Đình Diệm lên thay Bửu Lộc làm Thủ tướng Việt Nam Quốc gia (ngày 18 tháng 6).

Giai đoạn hai (từ ngày 20 tháng 6 đến ngày 10 tháng 7)
Từ ngày 20 tháng 6, các trưởng đoàn về nước báo cáo (riêng trưởng đoàn Phạm Văn Đồng còn ở lại), chỉ có các quyền trưởng đoàn họp hẹp với nhau và họp tiểu ban quân sự Việt-Pháp, chủ yếu bàn về các vấn đề tập kết, chuyển quân, thả tù binh và đi lại giữa hai miền.
Trong giai đoạn này, bên ngoài Hội nghị đã diễn ra nhiều sự kiện quan trọng, đáng chú ý là các hoạt động và tiếp xúc của các trưởng đoàn, các cuộc gặp gỡ quan trọng tại các thủ đô liên quan.
Trước khi rời Giơnevơ, Chu Ân Lai đã có những cuộc gặp với Chính phủ Vương quốc Campuchia (ngày 20 tháng 6) và Chính phủ Vương quốc Lào (ngày 21 tháng 6).
Đặc biệt, trong cuộc gặp Mendès France tại Beme (ngày 23 tháng 6), Chu Ân Lai cho biết quân tình nguyện Việt Nam sẽ rút khỏi Lào và Campuchia và đòi Mỹ không được có căn cứ quân sự ở hai nước này; đồng thời ba nước Đông Dương có thể ở lại trong khối Liên hiệp Pháp. Trung Quốc sẵn sàng thừa nhận Chính phủ Viêng Chăn và Chính phủ Phnôm Pênh, sẽ thúc đẩy Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhích lại với Pháp, thậm chí với cả Bảo Đại nữa.
Mendès France và Chu Ân Lai nhất trí rằng vấn đề quan trọng nhất là vạch ra vĩ tuyến nào để phân chia Việt Nam.
Đáng chú ý là cuộc gặp tại Liễu Châu (Trung Quốc) từ ngày 3 đến 5 tháng 7 giữa Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chu Ân Lai bàn về các vấn đề phân vùng, thời hạn tổng tuyển cử, vấn đề Lào và Campuchia. Hai bên chưa hoàn toàn nhất trí về giới tuyến cụ thể. Phía Việt Nam muốn lấy vĩ tuyến 16, phía Trung Quốc muốn vĩ tuyến 17. Về thời hạn tổng tuyển cử, Việt Nam đề xuất sáu tháng, còn Trung Quốc đề nghị hai năm.
Ngày 9 tháng 7 tại cuộc họp tiểu ban quân sự, Đoàn Việt Nam đề nghị vĩ tuyến 14 nhưng Pháp vẫn chủ trương lấy vĩ tuyến 18.
Chủ tịch Hồ Chí Minh điện chỉ đạo cho đoàn Việt Nam: Cho Pháp dùng đường 9 và Đà Nẵng để ta giữ lấy Liên khu V. Ngày 10 tháng 7, Chu Ân Lai điện khuyên ta nhượng bộ về vĩ tuyến, về vấn đề Lào, về ủy ban kiểm soát và giám sát quốc tế để mau chóng đi tới hiệp nghị.
Như vậy, cuộc thương thuyết tại các cuộc họp hẹp ở Giơnevơ trong khi các trưởng đoàn vắng mặt không có gì tiến triển đặc biệt.

Giai đoạn ba (từ ngày 11 tháng 7 đến 21 tháng 7)
Đây là thời kỳ đấu tranh gay go nhất, quyết định nhất của cuộc đàm phán, tập trung vào những vấn đề trọng yếu như phân vùng tập kết, giới tuyến quân sự tạm thời, rút quân đội nước ngoài ra khỏi Đông Dương, thời hạn tổng tuyển cử, vấn đề đình chiến ở Lào, Campuchia, v.v... Các phiên họp chủ yếu thông qua các văn kiện, kể cả về thi hành, cuối cùng là phiên họp toàn thể bế mạc Hội nghị.
Từ ngày 11 tháng 7, các cuộc đàm phán cấp bộ trưởng đã được nối lại để giải quyết một loạt vấn đề, mà đầu tiên là vấn đề giới tuyến.
Ngày 13 tháng 7, trong cuộc gặp Mendès France, Phạm Văn Đồng vẫn đề nghị giữ vĩ tuyến 16, nghĩa là Việt Nam làm chủ con đường 9 từ Savanakhẹt đi Quảng Trị là con đường duy nhất cho Lào đi ra biển. Phải đến cuối phiên họp buổi chiều ngày 20 tháng 7, đại diện Việt Nam Phạm Văn Đồng mới chấp nhận vĩ tuyến 17.
Thời hạn hai năm tổ chức tổng tuyển cử cũng như những vấn đề khác của hiệp định đều phải giằng co, đặc biệt hiệp định về Campuchia phải ký vào cuối buổi sáng ngày 21 tháng 7.
Để giúp Mendès France giữ đúng lời hứa với Quốc hội Pháp các văn bản đều ghi ngày 20 tháng 7 năm 1954.

Nội dung của Hiệp định Giơnevơ
Hiệp định Giơnevơ gồm các văn bản chủ yếu sau: Tuyên bố cuối cùng của Hội nghị Giơnevơ, Hiệp định đình chỉ chiến sự ở Việt Nam; Hiệp định đình chỉ chiến sự ở Lào và Hiệp định đình chỉ chiến sự ở Cao Miên.
“Tuyên bố cuối cùng của Hội nghị Giơnevơ” là văn bản quan trọng nhất của Hiệp định, nội dung Tuyên bố gồm 13 điều, tóm tắt như sau:
1. Hội nghị chứng nhận các văn bản Hiệp định đình chỉ chiến sự ở Cao Miên, Lào và Việt Nam.
2. Hội nghị tin tưởng việc thi hành bản tuyên bố và các hiệp định đình chỉ chiến sự sẽ làm cho Cao Miên, Lào, Việt Nam từ nay có thể đảm nhận độc lập, chủ quyền hoàn toàn của mình.
3. Hội nghị chứng nhận tuyên bố của hai Chính phủ Cao Miên và Lào về việc để tất cả mọi công dân tham gia tổng tuyển cử tự do tiến hành trong năm 1955.
4. Hội nghị chứng nhận những điều khoản cấm đưa vào Việt Nam quân đội và nhân viên quân sự nước ngoài cũng như vũ khí đạn dược; chứng nhận những tuyên bố của Chính phủ Cao Miên và Lào chỉ yêu cầu viện trợ quân sự, nhân viên, huấn luyện viên trong phạm vi cần thiết để bảo vệ lãnh thổ.
5. Hội nghị chứng nhận khẳng định không thành lập căn cứ quân sự ở hai miền Việt Nam; cả Việt Nam, Lào, Cao Miên không tham gia liên minh quân sự.
6. Hội nghị chứng nhận mục đích căn bản của Hiệp định về Việt Nam là giải quyết các vấn đề về quân sự để đình chỉ chiến sự và giới tuyến quân sự chỉ có tính chất tạm thời, hoàn toàn không thể coi là một ranh giới về chính trị hay về một lãnh thổ.
7. Hội nghị tuyên bố với Việt Nam, việc giải quyết vấn đề chính trị thực hiện trên cơ sở tôn trọng nguyên tắc độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ; cuộc tổng tuyển cử sẽ được tổ chức vào tháng 7 năm 1956 dưới sự kiểm soát của một ủy ban quốc tế.
8. Phải triệt để thi hành những điều khoản trong hiệp định, đình chỉ chiến sự để đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản cho mọi người; phải để cho tất cả mọi người ở Việt Nam lựa chọn vùng mình muốn sinh sống.
9. Ở Bắc và Nam Việt Nam, Lào và Cao Miên không được báo thù những người đã hợp tác với một trong hai phía trong chiến tranh.
10. Hội nghị chứng nhận tuyên bố của Chính phủ Pháp khẳng định việc sẵn sàng rút quân đội ra khỏi Cao Miên, Lào và Việt Nam, trừ trường hợp có sự thỏa thuận của hai bên, nhưng phải có địa điểm và thời hạn nhất định.
11. Hội nghị chứng nhận tuyên bố của Chính phủ Pháp sẽ tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ Cao Miên, Lào và Việt Nam.
12. Trong quan hệ với Cao Miên, Lào, Việt Nam, mỗi nước tham gia Hội nghị cam kết tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của nhau và không can thiệp vào nội trị của nước đó.
13. Các bên tham gia Hội nghị sẽ tham khảo ý kiến nhau về mọi vấn đề mà Ban giám sát và kiểm soát quốc tế chuyển tới nhằm nghiên cứu những biện pháp cần thiết bảo đảm tôn trọng các Hiệp định đình chỉ chiến sự.

Hiệp định đình chỉ chiến sự ở Việt Nam
Hiệp định đình chiến ở Việt Nam có 6 chương với 47 điều khoản, gồm những vấn đề chính như sau:
Chương 1: Giới tuyến quân sự tạm thời và khu phi quân sự gồm chín điều khoản, trong đó quy định việc Quân đội nhân dân Việt Nam tập kết ở phía Bắc, Quân đội Liên hiệp Pháp ở phía Nam giới tuyến, với một khu phi quân sự; thời hạn di chuyển lực lượng hai bên không vượt quá 300 ngày.
Chương 2: Nguyên tắc và cách thức thi hành Hiệp định gồm sáu điều khoản, trong đó theo nguyên tắc ngừng bắn trên toàn cõi Đông Dương, sự đình chỉ chiến sự phải đồng thời trên toàn cõi Việt Nam. Theo đó ở Bắc Bộ Việt Nam, ngừng bắn hoàn toàn vào 8 giờ ngày 27/7/1954, ở Trung Bộ vào 8 giờ ngày 1/8/1954, ở Nam Bộ vào 8 giờ ngày 11/8/1954.
Chương 3: Cấm đưa thêm quân đội, nhân viên quân sự, vũ khí, đạn dược mới, căn cứ quân sự gồm 5 điều khoản, trong đó cấm không được đưa thêm vào Việt Nam quân đội và nhân viên quân sự, vũ khí, dụng cụ chiến tranh, tuy nhiên cho phép thay thế ngang cấp; cấm không được lập căn cứ quân sự ngoại quốc, không gia nhập liên minh quân sự, không bị sử dụng để gây lại chiến tranh hoặc phục vụ cho một chính sách xâm lược.
Chương 4: Tù binh và thường dân bị giam giữ gồm một điều khoản.

khoản, quy định tất cả các tù binh và thường dân Việt, Pháp hoặc quốc tịch khác bị giam giữ từ đầu chiến tranh sẽ được tha trong vòng 30 ngày.

Chương 5: Điều khoản linh tinh gồm 6 điều, trong đó quy định tư lệnh hai bên trừng phạt những người thuộc quyền mình làm trái với điều khoản hiệp định; cho phép chuyên viên liên quan vào trong vùng của phía bên kia lấy thi hài của quân nhân hoặc tù binh chết.

Chương 6: Ban Liên hợp và Ban Quốc tế ở Việt Nam, gồm 17 điều, trong đó quy định thành lập một ban liên hợp với số đại biểu bằng nhau của Bộ Tổng tư lệnh hai bên; thành lập một ban quốc tế giám sát và kiểm soát thực hiện Hiệp định gồm các nước Ấn Độ, Ba Lan, Canađa với số đại biểu bằng nhau, do Ấn Độ làm Chủ tịch.

Kèm theo Hiệp định đình chi chiến sự ở Việt Nam còn có Phụ bản vạch giới tuyến quân sự tạm thời và khu phi quân sự; vạch các khu đóng quân tạm thời.

Đối với Lào và Campuchia, ngoài những vấn đề chung cho cả ba nước như: Công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của mỗi nước, không can thiệp vào công việc nội bộ của mỗi nước; đình chi chiến sự trên toàn cõi Đông Dương; Pháp rút quân khỏi lãnh thổ ba nước; Quân tình nguyện Việt Nam rút khỏi Lào và Campuchia; Không có căn cứ ngoại quốc và không liên minh quân sự với nước ngoài; Tổng tuyển cử trong mỗi nước; Không trả thù những người hợp tác với đối phương; Trao trả tù binh và người bị giam giữ; ủy ban liên hợp và ủy ban kiểm soát và giám sát quốc tế, đối với Lào, Hiệp định đình chiến quy định:

Vùng tập kết của quân đội Pathét Lào ở hai tỉnh Phông Sa Lỳ và Sầm Nưa.

Thời hạn chuyển quân và rút quân là 120 ngày.

Đối với Campuchia: Lực lượng kháng chiến Khơme Itsarak giải giáp tại chỗ trong thời hạn 30 ngày, được bảo đảm các quyền tự do, dân chủ, bầu cử, ứng cử.

3. Đấu tranh thi hành Hiệp định Giơnevơ. Miền Bắc hoàn toàn giải phóng.

Như vậy, ngày 20 tháng 7 năm 1954, tại Giơnevơ, hai bên Việt Nam và Pháp đã ký hiệp định đình chỉ chiến sự ở Việt Nam và ngày 21 tháng 7 năm 1954, các bên tham gia Hội nghị đã công bố bản Tuyên bố cuối cùng của Hội nghị Giơnevơ.

Ngay sau khi hiệp định đình chỉ chiến sự được ký kết, ngày 27 tháng 7 năm 1954, kết thúc Hội nghị Trung Giã, hai đoàn đại biểu thuộc hai Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Việt Nam và Pháp đã thỏa thuận thành lập ngay ủy ban Liên hợp Trung ương. Trưởng đoàn Việt Nam là Thiếu tướng Văn Tiến Dũng, Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, trưởng đoàn Pháp là Thiếu tướng Delteil, Cục trưởng Cục Tác chiến của Bộ Tổng tư lệnh Trung ương có nhiệm vụ “đại diện cho hai bên đặt kế hoạch và thể thức thực hiện các điều khoản trong hiệp định đình chỉ chiến sự và kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện kế hoạch ấy. Đồng thời thương lượng giải quyết mọi việc khác có liên quan đến hiệp định đó”. ủy ban Liên hợp Trung ương bắt đầu làm việc từ ngày 29 tháng 7 năm 1954.

Để tổ chức chỉ đạo cuộc đấu tranh thi hành Hiệp định Giơnevơ, tháng 7 năm 1954, Tổng Quân ủy Trung ương lập ra một bộ phận theo dõi công tác đàm phán do đồng chí Hoàng Anh, ủy viên Tổng Quân ủy phụ trách.

Tháng 10 năm 1954, sau khi tiếp quản Hà Nội, Trung ương Đảng quyết định thành lập Ban thi hành hiệp định đình chiến Trung ương do đồng chí Võ Nguyên Giáp làm Trưởng ban, đồng chí Hoàng Anh làm ủy viên thường trực. Từ đầu năm 1956, đồng chí Phạm Hùng thay đồng chí Hoàng Anh và sau đó thay đồng chí Võ Nguyên Giáp làm Trưởng ban thi hành hiệp định đình chiến. Ban này đã được Trung ương giao cho toàn bộ công tác thi hành Hiệp định Giơnevơ.

Đấu tranh thi hành Hiệp định Giơnevơ trên các vấn đề như đình chỉ chiến sự, ngừng bắn, chuyển quân, phân vùng, tập kết, chuyển giao địa bàn... về cơ bản đều được giải quyết theo kế hoạch do hai bên phối hợp. Tuy vậy, cuộc đấu tranh thi hành các điều khoản chính trị về hiệp thương tổng tuyển cử diễn ra gay go, phức tạp.

Về vấn đề ngừng bắn và gỡ thế “cài răng lược” giữa hai bên. Tại Hội nghị quân sự Trung Giã, ngày 22 tháng 7 năm 1954, hai bên đã thỏa thuận công bố một quyết nghị chung về “gỡ thế cài răng lược”.

Về các lực lượng quân sự phi chính quy, Việt Nam và Pháp nhất trí giải quyết theo công thức “mỗi người trong lực lượng phi chính quy phải ngừng bắn và tiếp tục làm ăn theo nghề nghiệp của mình không mang theo vũ khí”.

Về phía Pháp, sau tám năm chiến tranh hao người tốn của, lại ở thế thua, Pháp không còn có thái độ ngang ngược nữa. Quân Pháp rút vội vàng khỏi đồng bằng Bắc Bộ về đóng quân trước thời hạn tại khu vực tạm thời dành cho họ. Khi Pháp rút, nhiều ngụy binh người miền Bắc bỏ ngũ và ra hàng (khoảng trên 5 vạn sĩ quan và binh sĩ ngụy), hầu hết mang theo vũ khí.

Về phía Việt Nam, việc ngừng bắn được thực hiện nghiêm chỉnh trên phạm vi cả nước.

Nhìn chung trên cả ba chiến trường, mệnh lệnh ngừng bắn được cả hai bên chấp hành nghiêm chỉnh, toàn bộ và đúng thời hạn.

Vấn đề trao trả tù binh và thường dân bị giam giữ.

Theo hiệp định, ngày 27 tháng 8 là thời hạn hoàn tất việc trao trả tù binh tại chiến trường Bắc Bộ và ngày 11 tháng 9 tại chiến trường Nam Bộ. Điều này sẽ bất lợi cho Việt Nam trong quá trình thực hiện, vì miền Bắc là nơi ta bắt được nhiều tù binh Âu - Phi và nhiều sĩ quan cao cấp nhất, nhưng lại là chiến trường ta phải trả xong tù binh sớm hơn nửa tháng so với Nam Bộ. Trong khi đó ở Nam Bộ, ta có nhiều đồng chí bị địch bắt, trong đó có nhiều đồng chí giữ cương vị quan trọng, thêm vào đó, phía Pháp đưa ra một số khá lớn người của ta bị địch bắt ở ngoài Bắc vào giam giữ ở miền Nam.

Từ thực tế đó, Việt Nam đưa ra nguyên tắc: tù binh và thường dân bị bắt ở chiến trường nào phải trao trả ở chiến trường đó; đồng thời chủ trương kéo dài việc trao trả tù binh ở miền Bắc thêm ít ngày sao cho thời điểm kết thúc trao trả tù binh không quá chênh lệch giữa hai miền.

Ngày 4 tháng 9 năm 1954, hai bên kết thúc việc trao trả tù binh ở cả miền Bắc và miền Nam, tức là kéo dài thời hạn trao trả ở miền Bắc tám ngày và rút ngắn thời hạn trao trả ở Nam Bộ bảy ngày, về số lượng, Việt Nam đã trả cho Pháp trên 12.000 tù binh và tù dân sự, trong đó có 9.247 tù binh Âu-Phi, với 55 sĩ quan cấp tá, 530 sĩ quan cấp úy, 5.232 hạ sĩ quan. Pháp đã trao trả cho ta trên 8.000 quân nhân, trên 60.000 thường dân, trong đó có gần 2.000 tù chính trị (trong đó có các đồng chí nguyên là ủy viên Thường vụ Đặc khu Sài Gòn-Chợ Lớn, Chính ủy Trung đoàn, Tỉnh ủy viên, thành đội trưởng, có đồng chí đang là Bí thư, Phó bí thư Đảo ủy Côn Đảo).

Thi hành Điều 14c về cấm trả thù và khủng bố những người đã hợp tác với bên kia và bảo đảm các quyền tự do dân chủ cho họ.

Ngay sau ngày Hiệp định được ký kết, ở miền Nam, chính quyền Sài Gòn tiến hành các cuộc khủng bố dã man, liên tục và ngày càng mở rộng, gây cho cách mạng nhiều thiệt hại. Đoàn ta đã yêu cầu ủy ban liên hợp Trung ương lập một tiểu ban để bàn về việc thi hành điều khoản này, tiến hành đấu tranh ở ủy ban liên hợp và ủy ban quốc tế, tổ chức tìm nhân chứng, tổ chức cho nhân chứng gặp các nhà báo trong nước và ngoài nước để tố cáo tội ác của địch, góp phần bảo vệ đồng bào, đồng chí, bảo vệ cách mạng.

Vấn đề chuyển quân, tập kết lực lượng của hai bên về Nam-Bắc giới tuyến quân sự tạm thời; chuyển giao và tiếp quản các khu vực.

Theo Hiệp định đình chiến, sau khi ngừng bắn, quân đội của hai bên sẽ tập trung về những khu đóng quân tạm thời, sau đó sẽ tập kết theo từng đợt về hai bên Nam-Bắc giới tuyến quân sự tạm thời, về các điều khoản quân sự thì đây là điều quan trọng nhất và cũng là nội dung chính mà hai bên đã thương lượng và thỏa hiệp với nhau ở Giơnevơ.

Điều 15 Hiệp định Giơnevơ quy định thời hạn rút quân của hai bên theo các đợt diễn ra trong 80, 100, 200 ngày và đợt cuối cùng là 300 ngày, kết thúc khi quân Pháp rút khỏi “khu chu vi Hải Phòng”, Việt Nam rút “đợt chót khu tạm đóng quân ở Trung Bộ Việt Nam”.

Thi hành Điều 14d về chuyển vùng sinh sống của thường dân, đấu tranh chống địch cưỡng ép đồng bào di cư vào Nam.

Điều 14d của Hiệp định đình chiến quy định: “Trong thời gian kể từ khi Hiệp định có hiệu lực đến ngày hoàn thành việc chuyển quân, nếu có những thường dân ở một khu thuộc quyền kiểm soát của bên này muốn sang ở vùng giao cho bên kia thì nhà chức trách của khu trên phải cho phép và giúp đỡ sự di chuyển đó”.
Lợi dụng điều khoản này, địch đã dụ dỗ, cưỡng ép dưới nhiều hình thức gây nên một làn sóng di cư vào Nam trong đồng bào theo đạo Thiên chúa giáo nhằm gây rối loạn ở miền Bắc, bôi nhọ chế độ ta, tăng thêm cơ sở dân chúng cho chính quyền Ngô Đình Diệm. Mỹ đã chi cho chính quyền Ngô Đình Diệm 55 triệu đôla và cho sử dụng mấy chục chiếc tàu để thực hiện âm mưu này.

Để chống lại việc địch dụ dỗ, cưỡng ép đồng bào di cư vào Nam, Đảng và Nhà nước Việt Nam đã huy động nhiều cán bộ dân chính đảng cùng một bộ phận lực lượng vũ trang, công an tuyên truyền, vận động nhân dân đấu tranh với địch. Phương châm công tác của ta là lấy tuyên truyền, vận động, giải thích là chính, lãnh đạo nhân dân đấu tranh vạch mặt, cô lập bọn tay chân của địch; tìm cách vận động, tổ chức đưa đồng bào trở lại quê cũ làm ăn sinh sống.

Cuộc đấu tranh chống địch cưỡng ép đồng bào công giáo di cư vào Nam diễn ra liên tục trong 300 ngày kể từ sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết đến trước ngày miền Bắc hoàn toàn giải phóng. Do chúng ta chưa thật cảnh giác trước âm mưu, thủ đoạn của địch và chưa bám sát, nắm vững tâm tư, tình cảm của nhân dân để vận động, giải thích kịp thời nên địch đã dụ dỗ, cưỡng bức gần một triệu người, phần đông giáo dân di cư vào miền Nam. Tuy vậy, những thắng lợi mà quân và dân ta thu được trong cuộc đấu tranh này là rất quan trọng. Mưu đồ của địch là tổ chức đưa khoảng hai triệu đồng bào vào miền Nam, nhưng thực tế chúng chỉ dụ dỗ và cưỡng ép được hơn 500 nghìn giáo dân, 829 linh mục, 1.000 đồng bào các dân tộc ở Tây Bắc di cư vào Nam. Lực lượng công an nhân dân nhiều địa phương đã ngăn chặn, giải tán nhiều vụ tập trung, dập tắt hàng trăm vụ gây rối an ninh trật tự, vận động được hàng vạn đồng bào trở về quê hương làm ăn, sinh sống.

Cũng trong thời gian 300 ngày, ngoài việc tập kết lực lượng vũ trang, ta đã đưa ra Bắc một số cơ sở cách mạng, một số cán bộ đã bị lộ và một số gia đình cán bộ, bộ đội để bảo toàn lực lượng cách mạng, chống địch khủng bố. Sau này, khi chuyển sang đấu tranh vũ trang, ta có ngay những đơn vị bộ đội chất lượng chính trị tốt, dày dạn trong chiến đấu và được huấn luyện chu đáo vào Nam làm nòng cốt, có những cán bộ có nhiều kinh nghiệm chiến đấu và vận động quần chúng, thông thạo chiến trường đưa vào Nam phụ trách các địa phương và các đơn vị mới tổ chức. Đó là một đặc điểm quan trọng của cách mạng miền Nam trong tình hình có một hậu phương lớn là miền Bắc xã hội chủ nghĩa.

Vấn đề tiếp quản Hà Nội.
Việc tiếp quản Hà Nội, một thành phố lớn với rất nhiều công sở và công trình công cộng là một vấn đề quan trọng. Các cơ quan có trách nhiệm của ta đã phân tích tình hình khu vực sắp tiếp quản và chuẩn bị kế hoạch tiếp quản nhanh, gọn, trật tự và bảo đảm cho mọi hoạt động bình thường.
Với công tác tổ chức tiếp quản chu đáo, chính sách tiếp quản đúng đắn, tinh thần đoàn kết, đấu tranh của công nhân, viên chức, việc tiếp quản thành phố Hà Nội đã diễn ra an toàn, trật tự; các dịch vụ công cộng về căn bản không bị địch phá hoại và vẫn hoạt động đều. Ngày 10 tháng 10 năm 1954, Quân đội nhân dân Việt Nam trở về tiếp quản Hà Nội trong rừng cờ, hoa của nhân dân Thủ đô. Hà Nội hoàn toàn giải phóng.

Tiếp quản khu vực ven biển Hải Phòng (bao gồm Quảng Ninh)
Để chuẩn bị tiếp quản khu vực cuối cùng trên miền Bắc trong đó có cảng Hải Phòng và khu mỏ, Đảng ta chỉ đạo công nhân và nhân dân kiên quyết đấu tranh chống lại những hoạt động phá hoại của địch, bảo vệ nhà máy, mỏ than, bến cảng.
Ngày 16 tháng 5 năm 1955, việc tiếp quản khu vực ven biển Hải Phòng kết thúc trong phạm vi thời hạn quy định và trong an toàn trật tự. Hải Phòng, Quảng Ninh được giải phóng.
Như vậy là đến ngày 16 tháng 5 năm 1955, quân đội thực dân Pháp đã hoàn toàn rút khỏi miền Bắc. Miền Bắc Việt Nam đã hoàn toàn giải phóng. Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp trường kỳ 9 năm đã kết thúc tuy chưa trọn vẹn.

Ý nghĩa của việc ký kết Hiệp định Giơnevơ
Trải qua chín năm kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân và quân đội Việt Nam cùng với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia anh em đã thu được thắng lợi to lớn trong chiến cục Đông - Xuân 1953-1954, mà đỉnh cao là chiến dịch Điện Biên Phủ, đưa đến việc ký kết Hiệp định Giơnevơ năm 1954 về Đông Dương.
Tuy kết quả Hội nghị chưa được như mong muốn của Đảng và nhân dân ta, song Hiệp định Giơnevơ là thành quả của 9 năm kháng chiến trường kỳ, gian khổ và có ý nghĩa vô cùng to lớn.
Hiệp định Giơnevơ đã chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình trên toàn cõi Đông Dương trên cơ sở các nước tham gia Hội nghị công nhận và cam kết tôn trọng các quyền dân tộc cơ bản là chủ quyền, độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của nhân dân Việt Nam, Lào và Campuchia.
Đây là thắng lợi to lớn của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ba nước Đông Dương và cũng là thắng lợi to lớn của lực lượng hòa bình, dân chủ trên thế giới.
Việc buộc đối phương phải đi vào thương lượng và ký Hiệp định Giơnevơ để giải quyết hòa bình vấn đề chính trị của ba nước Đông Dương đã làm thất bại âm mưu xâm lược của thực dân Pháp với sự can thiệp của Mỹ sau chín năm kháng chiến khốc liệt.
Với nhân dân Việt Nam, việc ký kết Hiệp định Giơnevơ tiếp theo thắng lợi vĩ đại của chiến dịch Điện Biên Phủ, là kết quả của gần một trăm năm đấu tranh giải phóng dân tộc và sau gần chín năm kháng chiến trường kỳ và anh dũng, đồng thời là kết quả của sự đồng tình ủng hộ của lực lượng hòa bình, dân chủ trên thế giới, nhất là các nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân Pháp.
Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là nước thuộc địa đầu tiên ở Đông Nam Á đã đứng lên đánh bại chủ nghĩa đế quốc, giành độc lập trên một nửa đất nước, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng hoàn toàn đất nước, làm căn cứ hậu phương vững chắc cho nhân dân miền Nam tiếp tục làm cuộc cách mạng giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc.
Cuộc đấu tranh thắng lợi của nhân dân Việt Nam là một nguồn cổ vũ cho nhân dân các nước thuộc địa ở Á, Phi, Mỹ Latinh trong phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới.
Tuy vậy, Hiệp định Giơnevơ năm 1954 chưa phản ánh đầy đủ xu thế thắng lợi của ta trên chiến trường và xu thế chính trị của cuộc đấu tranh giữa ta và Pháp.
Thắng lợi của Hiệp định Giơnevơ trước hết là do đấu tranh kiên cường, khôn khéo của Đoàn đại biểu Chính phủ ta tại Hội nghị, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đấu tranh ngoại giao là một mặt trận quan trọng nhưng nhân tố quyết định là do thắng lợi của cuộc đấu tranh quân sự và chính trị của quân và dân ta trên chiến trường.
Hội nghị Giơnevơ diễn ra sau chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ với kết quả gần một phần tư tổng số binh lực của địch ở Đông Dương bị tiêu diệt, bộ phận còn lại thì buộc phải phân tán đến mức độ không còn là cơ động nữa. Tinh thần binh sĩ Pháp hết sức hoang mang, quân ngụy tan rã từng mảng lớn, nguy cơ bị tiêu diệt của hệ thống phòng ngự của địch sau Điện Biên Phủ là thực tế.
Trong tình hình đó, Pháp không còn nghĩ đến cuộc tiến công như đã đề ra trong Kế hoạch Nava, càng không còn khả năng giành những thắng lợi quyết định theo ước tính ban đầu của Pháp. Điều lo lắng nhất lúc bấy giờ của Chính phủ Pháp là làm thế nào để bảo đảm cho lực lượng còn lại của quân đội viễn chinh tránh khỏi nguy cơ bị tiêu diệt. Sự so sánh thế và lực giữa ta và Pháp trên chiến trường hoàn toàn bất lợi cho Pháp, thế của địch là thua, bị động về chiến lược trên khắp các chiến trường Đông Dương.
Trong tình hình chung như vậy, kết quả mà chúng ta đạt được ở Giơnevơ là chưa tương xứng với thế và lực của hai bên và xu thế chính trị giữa ta và Pháp về mặt quốc tế. Lẽ ra chúng ta phải giành

được vĩ tuyến 16 làm ranh giới quân sự tạm thời giữa hai vùng tập kết quân đội. Vĩ tuyến 16 là một tiền lệ trong việc phân chia vùng chiếm đóng của quân đồng minh vào Đông Dương để giải giáp quân Nhật. Nếu hai đoàn Trung Quốc và Liên Xô ủng hộ Việt Nam đến cùng thì Pháp trong thế cùng quẫn về quân sự và bế tắc về tài chính sẽ buộc phải chấp nhận ranh giới quân sự tạm thời trên vĩ tuyến 16.

Về chủ quan, kết quả hạn chế của Hiệp định Giơnevơ còn do chúng ta lần đầu tiên tham gia một Hội nghị quốc tế lớn, còn thiếu kinh nghiệm, chưa hiểu đầy đủ tình hình thế giới và không nắm được ý đồ chiến lược của các nước lớn, do đó ta không độc lập tự chủ trên bàn đàm phán như trong Hội nghị Pari sau này.

Đối với Lào và Campuchia, tại Hội nghị Giơnevơ, Việt Nam khó có thể đạt thêm ngoài những điều đã ký kết vì tương quan lực lượng ở hai nước này nghiêng hẳn về phía đối phương, tuy lực lượng kháng chiến Pathét Lào có mạnh hơn lực lượng Khơme Itsarak Campuchia. Không những vậy, ý đồ chiến lược của các nước lớn trong cả hai phe gặp nhau ở chỗ muốn hòa hoãn sau chiến tranh Triều Tiên (1953), tách Lào và Campuchia khỏi ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản. Các đoàn Trung Quốc, Liên Xô không ủng hộ lập trường của Việt Nam về việc để hai đoàn đại biểu kháng chiến Pathét Lào và Khơme Itsarak được tham gia Hội nghị. Do vậy, tuy Hội nghị Giơnevơ công nhận các quyền dân tộc cơ bản của nhân dân hai nước Lào và Campuchia nhưng chính quyền là chính quyền “Quốc gia” dưới sự bảo trợ của thực dân Pháp. Lực lượng kháng chiến của nhân dân Campuchia phải giải giáp, cách mạng phải làm lại từ đầu.

Ở Lào, tuy có vùng giải phóng ở hai tỉnh, lực lượng kháng chiến được bảo toàn, nhưng chỉ trong một thời gian ngắn, cuộc kháng chiến của nhân dân Lào phải tiếp tục cho đến hiệp định Giơnevơ về Lào năm 1961-1962 mới tạm kết thúc.

Tuy Hiệp định Giơnevơ chưa phản ánh đúng tương quan lực lượng và sức mạnh của chúng ta, song đây là thắng lợi to lớn của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam, nhân dân ba nước Đông Dương và của lực lượng hòa bình, dân chủ trên thế giới.

Ngay sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết, ngày 22 tháng 7 năm 1954, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra Lời kêu gọi toàn thể đồng bào, quân đội và cán bộ: "Vì hòa bình thống nhất, độc lập, dân chủ của Tổ quốc mà tám, chín năm nay, nhân dân, quân đội, cán bộ và Chính phủ ta, đoàn kết chặt chẽ, trên dưới một lòng, chịu đựng gian khổ, vượt mọi khó khăn, kiên quyết kháng chiến và đã giành được nhiều thắng lợi vẻ vang..."

Thắng lợi của Hiệp định Giơnevơ năm 1954 đã cho Việt Nam có thời gian tương đối hòa bình để xây dựng miền Bắc thành một hậu phương lớn cho miền Nam trực tiếp đánh Mỹ, đưa đến việc ký kết Hiệp định Pari năm 1973, tạo bước ngoặt quan trọng để giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất Tổ quốc năm 1975, đồng thời góp phần chi viện cho thắng lợi của cách mạng Lào và Campuchia.

II. NGUYÊN NHÂN THẮNG LỢI, Ý NGHĨA LỊCH SỬ CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG THỰC DÂN PHÁP

1. Nguyên nhân thắng lợi

Với việc ký kết Hiệp định Giơnevơ, miền Bắc Việt Nam đã hoàn toàn giải phóng, cuộc kháng chiến thần thánh chống thực dân Pháp trường kỳ 9 năm của nhân dân Việt Nam đã kết thúc, mặc dù chưa trọn vẹn.

Thắng lợi của kháng chiến chống Pháp là kết quả tổng hợp của nhiều nhân tố tạo thành. Trước hết, đó là thắng lợi của đường lối kháng chiến đúng đắn, sáng tạo do Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh vạch ra và lãnh đạo; thắng lợi của tinh thần chiến đấu đầy gian khổ, hy sinh của quân đội và nhân dân Việt Nam; thắng lợi của tình đoàn kết chiến đấu giữa nhân dân ba nước Việt Nam-Lào-Campuchia, của tình đoàn kết anh em bầu bạn giữa nhân dân ta và nhân dân tiến bộ trên thế giới.

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp kết thúc thắng lợi trước hết do đường lối kháng chiến độc lập, tự chủ và sáng tạo; tài tổ chức, động viên và chỉ đạo chiến tranh của Đảng ta.

Vận dụng chủ nghĩa Mác-Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của nước ta, Đảng đã vạch ra đường lối của cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân tiến lên làm cách mạng xã hội chủ nghĩa, kết hợp độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội.

Mục tiêu "độc lập dân tộc, người cày có ruộng, tiến lên chủ nghĩa xã hội" đã được Đảng ta đề ra từ Hội nghị Trung ương lần thứ tám năm 1941. Bước vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, với mục tiêu giải phóng dân tộc, bảo vệ nền độc lập dân tộc mới giành được, Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh tiếp tục dương cao ngọn cờ độc lập dân tộc với khẩu hiệu "Dân tộc trên hết, Tổ quốc trên hết", coi mục tiêu giải phóng dân tộc, giành độc lập, thống nhất cho Tổ quốc là nhiệm vụ chủ yếu, nhiệm vụ trước tiên mà cả dân tộc phải tập trung thực hiện bằng được. Đồng thời, Đảng ta chủ trương thực hiện từng bước mục tiêu dân chủ - người cày có ruộng, bởi vì có thực hiện nhiệm vụ dân chủ thì mới động viên được đầy đủ lực lượng đông đảo của dân tộc là nông dân tham gia kháng chiến.

Tính chân lý và sáng tạo của đường lối kháng chiến của Đảng là ở chỗ tiếp tục dương cao ngọn cờ độc lập dân tộc, tập hợp mọi lực lượng của toàn dân tộc, đồng thời tiến hành một cách thích hợp nhiệm vụ dân chủ, giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa nhiệm vụ dân tộc và nhiệm vụ dân chủ, mà nhiệm vụ dân tộc là trên hết.

Nắm vững quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về chiến tranh cách mạng, Đảng đã xác định ngay từ đầu đường lối tiến hành cuộc chiến tranh nhân dân phù hợp với điều kiện của nước ta, một nước nhỏ chống lại sự xâm lược của một nước đế quốc mạnh hơn mình nhiều lần.

Đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, lâu dài, tự lực cánh sinh được thể hiện rõ trong chỉ thị "Kháng chiến, kiến quốc" ngày 25 tháng 11 năm 1945 của Ban chấp hành Trung ương, trong "Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến" của Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-12-1946), trong “Chỉ thị Toàn dân kháng chiến" của Ban Thường vụ Trung ương Đảng (22-12-1946) và được đồng chí Trường Chinh giải thích và phát triển trong tác phẩm "Kháng chiến nhất định thắng lợi". Đường lối đó được Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng (2-1951) khẳng định là hoàn toàn đúng đắn.

Trong đường lối chiến tranh nhân dân của Đảng, điều cốt lõi nhất, cơ bản nhất là chiến lược toàn dân kháng chiến.

Đường lối toàn dân kháng chiến được đúc kết trong Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến ngày 19-12-1946 của Chủ tịch Hồ Chí Minh: “Bất kỳ đàn ông, đàn bà, bất kỳ người già, người trẻ, không chia tôn giáo, đảng phái, dân tộc, hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp để cứu Tổ quốc. Ai có súng dùng súng, ai có gươm dùng gươm, không có gươm thì dùng cuốc, thuổng, gậy gộc, ai cũng phải ra sức chống thực dân Pháp cứu nước”.

Với chiến lược toàn dân kháng chiến, Đảng đã tổ chức cả nước thành một mặt trận, tạo nên thế trận “cả nước đánh giặc”, “trăm họ ai cũng là binh”. Với khẩu hiệu: “mỗi quốc dân là một chiến sĩ, mỗi làng xóm là một pháo đài”, người Việt Nam yêu nước nào cũng đánh giặc, địa phương nào cũng đánh giặc, từ vùng tự do đến vùng tạm chiếm, từ đồng bào nông thôn đến đồng bào thành thị, từ miền xuôi đến miền núi, từ người già đến người trẻ, không phân biệt trai hay gái. Toàn dân Việt Nam đều tham gia đánh giặc bằng mọi vũ khí, mọi phương tiện có trong tay.

Thực hiện chiến lược toàn dân kháng chiến, Đảng mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp với tên gọi mới là Mặt trận Liên Việt trong đó Việt Minh là trụ cột; mở rộng liên minh công nhân và nông dân thành liên minh giữa công nhân, nông dân và trí thức tiến bộ, coi đó là những thành phần xã hội nền tảng của Mặt trận dân tộc và chế độ dân chủ nhân dân. Đường lối kháng chiến đúng đắn, sáng tạo của Đảng đã phát huy cao độ truyền thống yêu nước quật cường của nhân dân Việt Nam, tập hợp được các tầng lớp nhân dân trong cộng đồng dân tộc không phân biệt giai cấp, đảng phái, tôn giáo vào một mặt trận chống thực dân Pháp.

Để thu hút mọi tầng lớp nhân dân tham gia kháng chiến, xây dựng thành công khối liên minh công nhân và nông dân, Đảng đã kết hợp ngay từ đầu nhiệm vụ chống đế quốc với nhiệm vụ chống phong kiến. Vì thế, trong kháng chiến chống Pháp, khi hướng mũi nhọn của cách mạng chủ yếu vào thực dân Pháp xâm lược giành mục tiêu cao nhất

là độc lập dân tộc, Đảng đã kết hợp từng bước nhiệm vụ cách mạng dân chủ, thực hiện giảm tô, giảm tức, từng bước phát động quần chúng cải cách ruộng đất. Mục đích đó hoàn toàn phù hợp với nguyện vọng bức thiết của dân tộc, phù hợp với lợi ích trước mắt và lâu dài của nhân dân lao động. Vì vậy, nhân dân ta mà nòng cốt là công nhân, nông dân đã một lòng theo Đảng đứng lên kháng chiến, gan gốc chấp nhận mọi hy sinh, gian khổ để đưa kháng chiến tới thắng lợi hoàn toàn.

Cùng với việc phát động cuộc chiến tranh toàn dân, Đảng chủ trương tiến hành cuộc kháng chiến toàn diện. Chiến tranh là một cuộc thử thách toàn diện đối với toàn bộ sức mạnh vật chất và tinh thần của quốc gia và tác động đến toàn bộ đời sống của một dân tộc. Thực dân Pháp tiến hành chiến tranh tổng lực, đánh phá ta trên tất cả các mặt, do vậy, để phát huy đến mức cao nhất, sức mạnh của toàn dân đánh bại chiến tranh tổng lực của địch, ta phải tiến hành chiến tranh toàn diện, đánh địch trên tất cả các mặt trận: quân sự, chính trị, kinh tế, văn hóa, tư tưởng, tạo thành sức mạnh tổng hợp tiến công toàn diện kẻ thù.

Quân sự là mặt trận chủ yếu của kháng chiến, bởi vì, “phải thắng địch về quân sự mới giành được thắng lợi cho kháng chiến, cho cách mạng”, do vậy Đảng chăm lo việc vũ trang toàn dân, xây dựng lực lượng và vũ trang nhân dân, lấy đánh lâu dài làm phương châm chiến lược, xây dựng phương thức tiến hành chiến tranh và nghệ thuật quân sự, quán triệt tư tưởng tiến công, kết hợp đánh địch bằng cả chiến tranh du kích và chiến tranh chính quy, cả bằng quân sự, chính trị và địch vận, tiến công địch cả ở ba vùng chiến lược: nông thôn, rừng núi và đô thị.

Đấu tranh trên mặt trận chính trị có vị trí đặc biệt quan trọng, là mặt trận để ta khai thác, phát huy thế mạnh căn bản của cuộc chiến tranh chính nghĩa chống lại cuộc chiến tranh phi nghĩa của kẻ thù. Đảng đã chủ trương và triển khai thực hiện đoàn kết, thống nhất toàn dân trong nước, cô lập kẻ thù và tranh thủ sự đồng tình và giúp đỡ của bạn bè, của các lực lượng dân chủ, tiến bộ trên thế giới, của cả nhân dân Pháp cho cuộc kháng chiến chính nghĩa của chúng ta. Theo tinh thần đó, suốt cuộc kháng chiến, Đảng đã ra sức củng cố khối liên minh công nhân và nông dân, đoàn kết các giai cấp, dân tộc, tôn giáo, đoàn kết Bắc-Trung-Nam, đoàn kết quân và dân, phá âm mưu chia rẽ, lừa bịp của địch, Đảng đã chăm lo củng cố Nhà nước dân chủ nhân dân, thường xuyên kiện toàn bộ máy kháng chiến từ trung ương đến địa phương, thực hiện các quyền tự do, dân chủ, kiên quyết trấn áp bọn phản cách mạng và đẩy mạnh đấu tranh chính trị ở cả thành thị và nông thôn.

Đấu tranh ngoại giao là mặt trận quan trọng nhằm triệt để cô lập kẻ thù, tranh thủ thêm nhiều bạn, làm cho nhân dân thế giới, kể cả nhân dân Pháp tán thành và ủng hộ sự nghiệp kháng chiến của nhân dân ta. Với sức mạnh chính nghĩa, lại có đường lối ngoại giao đúng đắn và kết hợp được chặt chẽ với các mặt đấu tranh khác, chúng ta đã giành được nhiều thắng lợi trên mặt trận này.

Kinh tế là một mặt đấu tranh được Đảng hết sức coi trọng. Kháng chiến về mặt kinh tế là xây dựng kinh tế của ta không ngừng lớn mạnh và phá hoại kinh tế của địch. Trong chiến tranh, kẻ địch tìm mọi cách đánh phá nguồn dự trữ về người, về của của ta và cướp đoạt nguồn nhân lực, vật lực, thực hiện âm mưu “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh”, vì vậy chúng ta không chỉ phải phá kinh tế của địch mà còn phải chống địch phá kinh tế của ta. Để chỉ đạo xây dựng kinh tế kháng chiến, Đảng nêu ra nguyên tắc: vừa kháng chiến vừa kiến quốc, nhân dân ta không đợi kháng chiến thành công rồi mới kiến thiết mà kiến thiết ngay trong khi kháng chiến. Kiến quốc có thắng lợi thì kháng chiến mới thành công. Kiến thiết phù hợp với điều kiện chiến tranh, mục đích trước hết của kiến thiết là bảo đảm cung cấp cho mọi mặt trận, cho toàn dân để kháng chiến lâu dài.

Thực tiễn của cuộc kháng chiến đã chứng minh những nguyên tắc nói trên là hoàn toàn đúng đắn. Bằng cách phát động phong trào thi đua yêu nước, phát huy tinh thần lao động hăng hái, sáng tạo của nhân dân và có những chủ trương, chính sách thích hợp như đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm, chống tham ô lãng phí, thi hành chính sách ruộng đất, v.v... Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta vượt lên mọi khó khăn, xây dựng được một nền kinh tế cơ bản đáp ứng được những nhu cầu thiết yếu của cuộc kháng chiến.

Văn hóa tư tưởng là vũ khí lợi hại trong đấu tranh toàn diện với địch. Kháng chiến về mặt văn hóa là vừa chống lại văn hóa nô dịch và xâm lược của thực dân Pháp, chống nền văn hóa phản động, xuyên tạc kháng chiến, vừa xây dựng nền văn hóa mới của nước Việt Nam độc lập theo ba nguyên tắc: “dân tộc, khoa học, đại chúng”, tạo tiền đề và cơ sở để tiến lên xây dựng nền văn hóa mới xã hội chủ nghĩa trong giai đoạn cách mạng tiếp sau. Theo phương hướng trên, Đảng đã giáo dục cho quần chúng lòng yêu nước, căm thù giặc, nâng cao tinh thần lạc quan cách mạng, cảnh giác và tích cực chống các thủ đoạn chiến tranh tâm lý của kẻ thù, vận động quần chúng xây dựng đời sống mới, nếp sinh hoạt thời chiến giản dị, lành mạnh, cổ vũ mọi người hăng hái tham gia kháng chiến, phát huy chủ nghĩa anh hùng cách mạng, tin tưởng vào thắng lợi cuối cùng.

Cùng với chiến lược "Toàn dân kháng chiến", Đảng ta chủ trương tiến hành kháng chiến trường kỳ. Do so sánh lực lượng giữa ta và địch còn chênh lệch, ta cần phải có thời gian chuyển hóa nhỏ thành lớn, yếu thành mạnh, đó là bí quyết thắng lợi, quy luật tất yếu của chiến tranh là lấy nhỏ thắng lớn, lấy ít địch nhiều. Chính nhờ có chiến lược đúng đắn này, chúng ta vừa tiến hành kháng chiến vừa tiến hành kiến quốc, lực lượng kháng chiến ngày càng lớn mạnh, từng bước làm phá sản chiến lược "đánh nhanh, thắng nhanh" của thực dân Pháp, đưa quân Pháp sa vào thế bị động, dẫn đến thất bại hoàn toàn.

Dựa vào sức mạnh là chính, đồng thời ra sức tranh thủ sự giúp đỡ quốc tế là một phương châm chiến lược trong đường lối kháng chiến của Đảng. Trong suốt quá trình tiến hành kháng chiến, Đảng luôn luôn chủ trương phải dựa vào sức mình là chính, phải tự lực tự cường để đánh giặc, phải đem sức ra mà giải phóng cho ta. Đảng lãnh đạo từng bước xây dựng lực lượng, xây dựng cơ sở vật chất cho chiến tranh đi từ không đến có, từ ít đến nhiều. Từ những lực lượng non trẻ, những cơ sở vật chất yếu kém lúc ban đầu, chúng ta đã dần tiến lên có đủ sức mạnh cả về lực và cơ sở vật chất để tiến công địch, giành thắng lợi. Sức mạnh đó hầu như hoàn toàn do ta tự xây dựng lấy bằng sức người, sức của của ta. Sự viện trợ từ bên ngoài tuy rất quan trọng, song không phải là chủ yếu, quyết định.

Dựa vào sức mình là chính, song Đảng đã chủ trương phải ra sức tranh thủ sự giúp đỡ quốc tế. Đảng coi cách mạng Việt Nam là một bộ phận khăng khít của cách mạng thế giới và nhân dân Việt Nam cần phải biết tranh thủ nhân tố thuận lợi của thời đại để giành thắng lợi cho cách mạng. Trong kháng chiến, chúng ta đã tranh thủ được sự đồng tình quốc tế, sự giúp đỡ quý báu của nhân dân các nước bạn bè, trước hết là các nước xã hội chủ nghĩa.

Vừa tranh thủ sự giúp đỡ quốc tế, Đảng còn rất chú trọng làm tròn nhiệm vụ quốc tế của mình. Đảng coi mối quan hệ và liên minh chiến đấu với nhân dân hai nước Lào và Campuchia là quy luật phát triển cách mạng của ba nước, là điều có ý nghĩa sống còn đối với vận mệnh của ba dân tộc.

Giương cao hai ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, Đảng đã xác định đường lối cách mạng đúng đắn, chỉ rõ mục tiêu chiến lược của cách mạng, mục đích chính trị của chiến tranh, chiến lược và sách lược để đạt được mục đích đã định. Đảng đã động viên đến mức cao nhất lực lượng của toàn dân, của cả nước vào cuộc chiến đấu, kết tinh, tổng hợp và phát triển lên một trình độ mới nghệ thuật đánh giặc, bảo đảm cho toàn dân, toàn quân đánh thắng trong cuộc chiến tranh lâu dài, gian khổ. Đảng đã thống nhất được cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam với thế tiến công của phong trào cách mạng thế giới. Chính hai nguồn sức mạnh đó đã làm cho nhân dân Việt Nam đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Pháp và can thiệp Mỹ.

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp là thắng lợi của lòng yêu nước, ý chí và quyết tâm chiến đấu chống ngoại xâm của nhân dân Việt Nam trong đó quân đội nhân dân anh hùng là lực lượng trụ cột cho toàn dân kháng chiến. Dân tộc Việt Nam vốn có truyền thống yêu nước, chống ngoại xâm.

Tinh thần này đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh đúc kết và được Đảng ta phát huy trong cuộc kháng chiến thần thánh chống thực dân Pháp: "Dân ta có một lòng nồng nàn yêu nước. Đó là một truyền thống quý báu của ta. Từ xưa đến nay, mỗi khi Tổ quốc bị xâm lăng, thì tinh thần ấy lại sôi nổi, nó kết tinh thành một làn sóng vô cùng mạnh mẽ, to lớn, nó lướt qua mọi nguy hiểm, khó khăn, nó nhấn chìm tất cả lũ bán nước và lũ cướp nước".

Truyền thống yêu nước, chống ngoại xâm, khát vọng độc lập, tự do của nhân dân ta đã được Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh khơi dậy và phát huy cao độ trong lực lượng chính trị và lực lượng quân sự hùng hậu chống thực dân Pháp xâm lược.

Quán triệt tư tưởng cách mạng bạo lực của chủ nghĩa Mác-Lênin, Đảng đã xác định bạo lực cách mạng là bạo lực của quần chúng, vì vậy phải xây dựng lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang vững mạnh.

Lực lượng chính trị của quần chúng là lực lượng của toàn dân tham gia kháng chiến một cách có tổ chức dưới sự lãnh đạo của Đảng. Các giai cấp cách mạng, các tầng lớp nhân dân yêu nước, các thành phần dân tộc của cộng đồng dân tộc Việt Nam đã được thu hút vào nhiều hình thức tổ chức, dưới khẩu hiệu của Chủ tịch Hồ Chí Minh “Thà hy sinh tất cả, chứ nhất định không chịu mất nước, không chịu làm nô lệ”. Lực lượng chính trị của quần chúng đã tham gia xây dựng hậu phương, chi viện cho tiền tuyến, và là lực lượng trực tiếp tiến công địch bằng nhiều hình thức. Nhờ có lực lượng chính trị quần chúng đông đảo và hùng mạnh, Đảng đã khai thác được mọi tiềm năng của nhân dân, của đất nước để xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang nhân dân và có chỗ dựa cho lực lượng vũ trang tác chiến, mới thực hiện được phương thức kết hợp giữa đấu tranh chính trị và đấu tranh quân sự, giữa khởi nghĩa và chiến tranh cách mạng.

Lực lượng vũ trang nhân dân là lực lượng nòng cốt cho toàn dân đánh giặc, là lực lượng đóng vai trò quyết định trực tiếp trong việc tiêu diệt lực lượng vũ trang của địch, đè bẹp ý chí xâm lược của chúng, giành thắng lợi cho chiến tranh.

Lực lượng vũ trang nhân dân gồm có bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân, du kích. Lực lượng vũ trang nhân dân do Đảng lãnh đạo, là lực lượng thực sự của nhân dân, từ nhân dân mà ra, vì nhân dân mà chiến đấu. Sự lãnh đạo của Đảng đối với quân đội là tuyệt đối, trực tiếp và toàn diện. Quân đội thực sự là công cụ sắc bén của nhà nước dân chủ nhân dân, chiến đấu theo mục tiêu của cách mạng đó là độc lập dân tộc và dân chủ, tiến lên chủ nghĩa xã hội.

Trong kháng chiến chống Pháp, Đảng đã khắc phục muôn vàn khó khăn để xây dựng quân đội thường trực, xây dựng bộ đội chủ lực mạnh. Đến những năm đầu của thập kỷ 50, ta đã có được 6 đại đoàn và các trung đoàn chủ lực, có các binh chủng pháo binh, công binh, thông tin, cao xạ, vận tải ô tô... Nhờ đó, khi thời cơ đến, ta đã tung những quả đấm chủ lực vào trận quyết chiến chiến lược và đã giành được thắng lợi cuối cùng của chiến tranh.

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp giành được thắng lợi vì có hậu phương, căn cứ địa vững chắc.

Quán triệt quan điểm của chủ nghĩa Mác-Lênin coi hậu phương là một trong những yếu tố quan trọng, quyết định thắng lợi của chiến tranh, Đảng đã ra sức xây dựng căn cứ địa, hậu phương và củng cố chế độ dân chủ nhân dân, nhằm động viên cao nhất, nhiều nhất sức người sức của cho chiến tranh.

Quan điểm và nội dung xây dựng hậu phương kháng chiến của Đảng gồm: Giữ vững và củng cố các vùng tự do rộng lớn, đồng thời ra sức khôi phục và phát triển cơ sở chính trị, xây dựng các khu du kích và căn cứ du kích ở vùng địch chiếm đóng. Căn cứ vào điều kiện và đặc điểm của nước ta, Đảng đã xác định nông thôn (bao gồm cả vùng rừng núi và vùng đồng bằng) là địa bàn chiến lược trọng yếu, là chỗ dựa và trận địa vững chắc, lâu dài của chiến tranh cách mạng, vì vậy, ở địa bàn này, ta cần và có đủ điều kiện để xây dựng căn cứ, hậu phương kháng chiến. Còn ở thành thị là nơi địch mạnh nhưng lại là “điểm huyệt” của chúng, nên ta coi trọng việc xây dựng cơ sở chính trị, làm chỗ dựa cho cuộc đấu tranh ở thành thị, phối hợp với cuộc đấu tranh chung của cả nước.

Xây dựng hậu phương kháng chiến là xây dựng về mọi mặt cả về kinh tế, chính trị, quân sự và văn hóa. Sức mạnh của hậu phương kháng chiến bắt nguồn từ sức mạnh của chế độ mới. Vì vậy, thực chất của xây dựng hậu phương là xây dựng chế độ mới, chế độ dân chủ nhân dân.

Trong kháng chiến, Đảng và Nhà nước đã tiến hành những cải cách dân chủ, thực hiện giảm tô và tạm cấp ruộng đất của bọn thực dân và phản động cho nông dân, thí điểm cải cách ruộng đất..., đã làm cho nhân dân thấy rõ ưu việt của chế độ mới, góp phần nâng cao ý thức làm chủ, làm cho nhân dân thiết tha với chế độ mới và quyết tâm xây dựng cũng như bảo vệ chế độ.

Cuộc kháng chiến thắng lợi vì có phương thức tiến hành chiến tranh thích hợp và có nghệ thuật quân sự tài giỏi.

Phương thức tiến hành chiến tranh và nghệ thuật quân sự có vai trò quan trọng, quyết định thắng lợi của chiến tranh. Phương thức tiến hành chiến tranh và nghệ thuật quân sự của ta đã quán triệt sâu sắc tư tưởng chiến lược tiến công. Tạo được thế tiến công và có được khả năng tiến công là do Đảng luôn luôn đánh giá đúng địch, ta, biết phát huy chỗ mạnh của ta để đánh vào chỗ yếu của địch. Khả năng tiến công đó còn gắn liền với đường lối động viên và tổ chức toàn dân đánh giặc, xây dựng lực lượng và thế trận của chiến tranh nhân dân và có một nghệ thuật chỉ đạo chiến tranh nhân dân sáng tạo.

Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, chúng ta quán triệt nguyên tắc kết hợp tiêu diệt địch với giành và giữ quyền làm chủ của nhân dân ta; tích cực tiêu diệt lực lượng địch và giữ gìn, phát triển lực lượng ta.

Đấu tranh vũ trang là hình thức đấu tranh cao nhất, có tác dụng quyết định thắng lợi của chiến tranh. Mục đích cuối cùng của chiến tranh cách mạng là đập tan bộ máy thống trị của địch, giành chính quyền về tay nhân dân.

Ở vùng địch chiếm đóng, đấu tranh vũ trang được kết hợp chặt chẽ với đấu tranh chính trị. Đấu tranh vũ trang tiêu diệt địch đã hỗ trợ cho quần chúng nổi dậy để phá tề, trừ gian, tiêu hao và tiêu diệt địch, kiềm chế và giam chân địch, phát triển khu du kích và căn cứ du kích trong lòng địch, bảo vệ vùng tự do. Bằng nhiều phương pháp và hình thức linh hoạt như đấu tranh chống bắt lính, đòi chồng con, gọi hàng, kêu gọi chồng con trở về, bao vây đồn bốt địch kết hợp với dụ hàng, gây cơ sở, nhân mối làm nội ứng cho quân ta tiến công hoặc làm binh biến... nhân dân ta đã thu được nhiều kết quả trong việc làm tan rã hàng ngũ địch. Sự kết hợp nhịp nhàng và chặt chẽ giữa đấu tranh vũ trang và đấu tranh chính trị trong vùng địch tạm chiếm là biểu hiện sinh động của sự kết hợp giữa tiến công và nổi dậy của quần chúng.

Ở vùng tự do, nhân dân Việt Nam ra sức sản xuất, thực hiện chính sách ruộng đất, cải thiện đời sống, đóng góp thuế nông nghiệp, đi bộ đội, đi dân công. Vùng tự do được xây dựng thành căn cứ địa, hậu phương vững chắc cho kháng chiến.

Kết hợp chiến tranh du kích với chiến tranh chính quy là nội dung rất cơ bản của nghệ thuật phát động cả nước đánh giặc ở nước ta.

Chiến tranh du kích là hình thức đấu tranh vũ trang của quần chúng đông đảo, có lực lượng vũ trang làm nòng cốt. Nhờ phát động được chiến tranh du kích, ta đã duy trì và đẩy mạnh được phong trào kháng chiến ở vùng địch tạm chiếm, xây dựng được cơ sở, được chính quyền nhân dân, xây dựng và mở rộng được căn cứ, do đó đánh mạnh vào âm mưu "dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" của địch. Với cách đánh thiên biến vạn hóa của chiến tranh du kích, tiến công địch ở mọi lúc, mọi nơi, quân và dân ta đã tiêu hao, tiêu diệt từng bộ phận quân địch, gây cho địch những tổn thất nặng nề.

Chiến tranh du kích còn có tác dụng kiềm chế và phân tán cao độ lực lượng địch, khiến chúng ngày càng bị sa lầy, lâm vào tình thế mâu thuẫn giữa phân tán và tập trung. Mặc dù trong 9 năm chiến tranh, Pháp đã phải tăng quân gấp 7 lần song luôn luôn có ít nhất 90 phần trăm lực lượng của chúng bị giam chân tại chỗ để

bình định, chiếm đóng và đối phó với chiến tranh du kích. Chiến tranh du kích, vì vậy, đã trở thành nỗi "đau đầu" thường xuyên của các bộ chỉ huy quân Pháp và là nỗi khủng khiếp của quân viễn chinh Pháp. Chiến tranh du kích còn là cơ sở để phát triển chiến tranh chính quy, tạo điều kiện cho ta xây dựng lực lượng, phát triển lực lượng vũ trang ba thứ quân. Chiến tranh du kích không những có tầm quan trọng về chiến lược quân sự mà còn có ý nghĩa rất lớn trong việc thực hiện nhiệm vụ chiến lược của cách mạng. Đó chính là một phương thức của quần chúng cách mạng để thực hành khởi nghĩa từng phần, giành chính quyền ở cơ sở về tay nhân dân.

Song, muốn đưa kháng chiến đến thắng lợi thì chiến tranh du kích phải phát triển lên thành chiến tranh chính quy. Có tiến hành chiến tranh chính quy, quân và dân ta mới thực hiện được những đòn tiến công chiến lược, đánh quy mô tiêu diệt lớn, giải phóng những vùng đất đai quan trọng, nắm và giữ vững được quyền chủ động chiến lược, thực hành quyết chiến chiến lược, giáng những đòn mạnh mẽ vào ý chí xâm lược của địch, buộc chúng phải chịu thất bại. Chính đòn tác chiến chính quy của bộ đội chủ lực trong trận quyết chiến chiến lược ở Điện Biên Phủ, đập tan một tập đoàn cứ điểm mạnh nhất của quân viễn chinh Pháp, đã làm sụp đổ kế hoạch Nava, đưa đến thắng lợi quyết định của cuộc kháng chiến của nhân dân ta.

Đảng đã chú trọng kết hợp giữa chiến tranh du kích và chiến tranh chính quy, phát triển chiến tranh du kích nhằm tiêu hao, căng kéo địch, tạo điều kiện cho bộ đội chủ lực tập trung lực lượng thành quả đấm mạnh, cơ động rộng rãi, tiến công tiêu diệt địch; mặt khác, đẩy mạnh chiến tranh chính quy để hỗ trợ, thúc đẩy chiến tranh du kích phát triển. Sự chỉ đạo của Đảng về phương châm tác chiến, mà nội dung của nó là kết hợp giữa ba thành phần: du kích chiến, vận động chiến và trận địa chiến, qua các thời kỳ chiến tranh chính là biểu hiện sự kết hợp giữa chiến tranh du kích và chiến tranh chính quy.

Trong chiến tranh, chọn đúng phương hướng để tiến công địch là một vấn đề quan trọng, nhất là ở hướng tiến công chiến lược. Nét đặc sắc trong nghệ thuật chọn hướng của ta là đã khéo tìm đánh vào những nơi địch yếu, sơ hở nhưng lại là nơi hiểm yếu và có ý nghĩa quan trọng về chiến lược. Trong chiến cuộc Đông - Xuân 1953-1954, do chọn hướng tiến công chiến lược đúng đắn, ta đã giành được thắng lợi mang tính quyết định.

Đi đôi với nghệ thuật chọn hướng tiến công, Đảng còn rất chú ý đến việc tạo thời cơ và nắm thời cơ. Qua các thời kỳ của kháng chiến, với ý thức tích cực, chủ động, Đảng luôn luôn lãnh đạo quân và dân ta ra sức phát triển lực lượng về mọi mặt, tích cực đánh địch, vừa tạo điều kiện thúc đẩy thời cơ phát sinh, phát triển, vừa chuẩn bị sẵn sàng để khi thời cơ xuất hiện thì lập tức kịp thời hành động.

Chiến thắng Đông - Xuân 1953-1954 là thành công rực rỡ về nghệ thuật nắm vững thời cơ và chủ động sáng tạo ra thời cơ để tiến hành quyết chiến chiến lược, đánh bại cố gắng cuối cùng và cao nhất của địch giành thắng lợi quyết định cho chiến tranh.

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp là thắng lợi của tình đoàn kết, liên minh chiến đấu với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia, tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ quốc tế.

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam là một bộ phận của phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới, gắn bó mật thiết với cuộc đấu tranh yêu nước của nhân dân Lào và nhân dân Campuchia. Ngay từ khi cuộc kháng chiến bùng nổ, Đảng đã xác định: “Đoàn kết với hai dân tộc Miên, Lào và các dân tộc bị áp bức trong khối liên hiệp Pháp..., thân thiện với các dân tộc Tàu, Xiêm, Miến Điện, Ấn Độ, Nam Dương và các dân tộc yêu chuộng dân chủ, hòa bình trên thế giới".

Quán triệt tinh thần trên, Đảng rất chú trọng đẩy mạnh đoàn kết, liên minh với nhân dân Lào và Campuchia trong cuộc chiến đấu chống kẻ thù chung là thực dân Pháp xâm lược.

Sự nghiệp đoàn kết, liên minh chiến đấu Việt Nam - Lào - Campuchia trải qua hai thời kỳ: Thời kỳ đầu là liên minh chiến đấu dưới sự lãnh đạo chung của một Đảng duy nhất là Đảng Cộng sản Đông Dương; thời kỳ sau là đoàn kết, liên minh giữa ba nước với sự bàn bạc, thống nhất, phối hợp giữa ba đảng của ba dân tộc. Dù trong thời kỳ nào thì những vấn đề cơ bản là giữ vững độc lập, tự quyết, bình đẳng, tương trợ, hợp tác, tôn trọng độc lập, chủ quyền, nguyện vọng và lợi ích chính đáng của nhau, sự liên minh được thực hiện trên các mặt, tiêu biểu là liên minh quân sự, đấu tranh vũ trang bao gồm chiến lược chung xác định mục tiêu, sử dụng lực lượng, phân chia chiến trường, phối hợp tác chiến...

Thực hiện chủ trương trên, ngày 30-10-1945, Hiệp định Liên minh quân sự giữa Chính phủ Lào và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cùng với Hiệp định thành lập Liên quân Lào - Việt được ký kết. Cuối năm 1945, đại diện Chính phủ Việt Nam cùng ủy ban Cao Miên độc lập ký Tuyên bố chung về “Đoàn kết Việt-Miên-Lào chống Pháp”. Từ đó liên quân Việt-Miên-Lào đã phối hợp cùng chiến đấu chống Pháp xâm lược trên chiến trường của cả ba nước. Trên cơ sở sự phát triển cũng như đòi hỏi của cách mạng mỗi nước, ngày 20-1-1949, quân tình nguyện Việt Nam đã giúp cách mạng Lào thành lập “Đội Látxavông", tiền thân của Quân đội nhân dân Lào, và ngày 19-6-1951, giúp cách mạng Campuchia thành lập Bộ đội ítxarắc, tiền thân của Quân đội nhân dân cách mạng Campuchia.

Tháng 3 năm 1951, Hội nghị Liên minh Việt-Miên-Lào được tổ chức và câu nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh trở thành nguyên tắc của quan hệ liên minh đặc biệt này: “Việt Nam kháng chiến có thành công thì Lào, Miên mới thắng lợi; và Lào, Miên có thắng lợi thì Việt Nam mới hoàn toàn thắng lợi”.

Quan điểm "Đông Dương là một chiến trường” và “giúp bạn là tự giúp mình”, đã trở thành tư tưởng xuyên suốt trong cuộc kháng chiến của Đảng, quân đội và nhân dân ta; trở thành yếu tố quan trọng quyết định thắng lợi của cuộc kháng chiến thần thánh chống thực dân Pháp xâm lược. Tình đoàn kết và liên minh chiến đấu Việt Nam-Lào-Campuchia đã trở thành mẫu mực của sự kết hợp giữa chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế vô sản của Đảng và nhân dân ta.

Trong suốt cuộc kháng chiến, nhân dân ta đã hết lòng giúp đỡ sự nghiệp cách mạng của nhân dân Lào và Campuchia, coi đó là sự nghiệp cách mạng của chính mình. Và về phía mình, nhân dân ta cũng nhận được sự giúp đỡ chí tình của hai nước láng giềng anh em. Cùng đoàn kết chiến đấu, liên minh chiến đấu Việt Nam, Lào, Campuchia đã tạo nên sự phối hợp nhịp nhàng, chặt chẽ giữa ba chiến trường, buộc thực dân Pháp lâm vào thế bị động, lúng túng đối phó, cuối cùng chịu thất bại trên cả ba nước.

Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, cùng với đường lối đoàn kết, liên minh với cách mạng Lào và Campuchia, Đảng đề ra đường lối đoàn kết quốc tế và đã nhận được sự đồng tình, ủng hộ rộng rãi của nhân dân thế giới.

Trong những năm đầu kháng chiến, chúng ta đã làm hết sức mình để phá vòng vây của kẻ thù, tranh thủ sự đồng tình ủng hộ quốc tế với việc đặt các cơ quan đại diện thông tin tại Thái Lan, Miến Điện, Pari (Pháp), Praha (Tiệp Khắc)..., cử nhiều đoàn cán bộ, các tổ chức thanh niên, phụ nữ... tham gia hội nghị, liên hoan quốc tế, tham gia cùng với Hồng quân Trung Quốc trong chiến dịch Thập Vạn Đại Sơn, v.v... Trong những năm tiếp theo của cuộc kháng chiến, Đảng ta đã mở rộng quan hệ ngoại giao với việc Chủ tịch Hồ Chí Minh đi thăm Liên Xô, Trung Quốc, tổ chức "Tháng đoàn kết hữu nghị Việt - Trung - Xô", v.v...

Chính nhờ đường lối đúng đắn đó, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã nhận được sự ủng hộ quốc tế to lớn. Đảng Cộng sản Pháp đã tổ chức phong trào đòi hòa bình ở Đông Dương với tấm gương Raymonde Dien (Raymông Điên), Henri Martin (Hăngri Mác tanh) phản đối việc đưa binh lính và vũ khí sang Đông Dương đã dấy lên phong trào ủng hộ Việt Nam, đòi hòa bình ở Madagaxca, Tuynidi, Marốc, Angiêri... cổ vũ mạnh mẽ cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam.

Về phía các nước xã hội chủ nghĩa, việc Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với Việt Nam đã phá vỡ âm mưu bao vây, cô lập cách mạng Việt Nam của Pháp - Mỹ, mở ra thời kỳ mới cho cuộc kháng chiến của

nhân dân ta. Từ sau năm 1950, Trung Quốc và Liên Xô đã giúp đỡ Việt Nam về vật chất cũng như cố vấn, góp phần vào thắng lợi của cuộc kháng chiến chống xâm lược Pháp của nhân dân Việt Nam. Quá trình thực hiện đoàn kết, liên minh chiến đấu để tạo nên sức mạnh trong kháng chiến là quá trình vận động rất phức tạp và có nhiều mâu thuẫn. Không tranh thủ được sự ủng hộ quốc tế thì lực lượng bị thu hẹp, nhưng không độc lập tự chủ thì mất mát sẽ khó lường. Trong suốt cuộc kháng chiến chống Pháp, Đảng đã thực hiện tốt đường lối độc lập tự chủ kết hợp với việc tranh thủ sự ủng hộ quốc tế, đưa cuộc kháng chiến trường kỳ, gian khổ của nhân dân ta đến thắng lợi.

2. Ý nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp

Chiến thắng Đông Xuân 1953-1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ dẫn tới việc ký kết Hiệp định Giơnevơ kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến thần thánh của nhân dân ta chống thực dân Pháp xâm lược và can thiệp Mỹ. Thực dân Pháp đã buộc phải thừa nhận độc lập, chủ quyền thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, Lào, Campuchia và đã phải rút quân khỏi miền Bắc Việt Nam.

Thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống Pháp đã làm sáng tỏ một chân lý: trong điều kiện thế giới ngày nay, một dân tộc đất không rộng, người không đông, nhưng quyết tâm chiến đấu, đoàn kết chặt chẽ, có đường lối chính trị, quân sự đúng đắn, được sự ủng hộ quốc tế thì có đầy đủ khả năng lật đổ ách thống trị của chủ nghĩa thực dân và đánh bại chiến tranh xâm lược của chủ nghĩa đế quốc giành lại độc lập, tự do.

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược và can thiệp Mỹ của nhân dân Việt Nam kéo dài ròng rã 3223 ngày đêm. Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, với tinh thần "thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ", và với ý chí sắt đá nhân dân Việt Nam đã đánh thắng quân đội nhà nghề của thực dân Pháp, được đế quốc Mỹ, Anh giúp sức. Đây là một thất bại lớn nhất trong lịch sử chiến tranh xâm lược thuộc địa của thực dân Pháp.

Thực dân Pháp không ngờ rằng một nước đế quốc lớn có nền công nghiệp hiện đại, có quân đội chính quy, nhà nghề, có đủ vũ khí, phương tiện hiện đại, có đủ cán bộ được đào tạo chính quy, có sự ủng hộ và giúp sức của Mỹ lại chịu thua Việt Nam, một nước nhỏ không có công nghiệp hiện đại, chưa có kinh nghiệm về chiến tranh chính quy, quá nửa thời gian chiến tranh bị bao vây bốn bề, không có sự viện trợ của nước ngoài về vật chất.

Trong chín năm tiến hành chiến tranh xâm lược, thực dân Pháp được Mỹ giúp đỡ đã tung vào chiến trường Đông Dương lực lượng và phương tiện chiến tranh rất lớn. Ở vào thời điểm huy động lực lượng cao nhất (3-1954), thực dân Pháp đã sử dụng 191 tiểu đoàn, (trong đó có 84 tiểu đoàn Âu-Phi), 550 máy bay, 26 tiểu đoàn pháo binh, 10 trung đoàn xe tăng và xe bọc thép, 390 tàu chiến và ca nô. Thực dân Pháp đã tiêu phí gần 3.000 tỷ phơ-răng (tương đương khoảng 6,7 tỷ đô la Mỹ), trung bình mỗi ngày tiêu phí gần 1 tỷ phơ-răng. Chính phủ Pháp dựng lên đổ xuống 20 lần, trung bình mỗi chính phủ chỉ làm việc trong 7 tháng, có chính phủ chỉ tồn tại trong 7 ngày, nhiều lần thay đổi chủ trương, kế hoạch chiến lược, 7 lần thay Toàn quyền, 8 lần đổi tướng Tổng chỉ huy quân viễn chinh. Trong 5 năm (1950-1954), Mỹ đã viện trợ cho Pháp 1.154 tỷ phơ-răng (2,6 tỷ đô la), cung cấp cho Pháp 350 máy bay, 390 tàu chiến, 1.400 xe tăng, xe bọc thép, 16.000 ô tô vận tải, 175.000 súng hạng nhẹ.

Hơn nửa triệu quân xâm lược nhà nghề của thực dân Pháp và quân ngụy bị tiêu diệt, 435 máy bay bị bắn rơi và phá hủy, 603 tàu chiến bị bắn cháy và bắn chìm, 244 khẩu pháo, 9.283 xe quân sự, 377 đầu máy xe lửa bị phá hủy. Ta đã thu được 255 khẩu pháo, 504 xe quân sự, 130.415 súng các loại của quân đội Pháp.

Sự thảm bại của thực dân Pháp và can thiệp Mỹ không phải chỉ trên lĩnh vực quân sự, ở số tiền chi phí, mà còn ở chỗ làm cho sự khủng hoảng chính trị, xã hội của nước Pháp thêm sâu sắc. Đối với đế quốc Mỹ, thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp mà đỉnh cao là chiến thắng Điện Biên Phủ của Việt Nam đã giáng một đòn mạnh mẽ đầu tiên vào "chiến lược trả đũa ồ ạt” của chính quyền Ai-xen-hao, báo hiệu sự phá sản không thể tránh khỏi của chiến lược này.

Sau chiến tranh xâm lược Việt Nam thất bại, nội bộ Chính phủ Pháp lục đục: các nhà chính trị đổ lỗi cho các nhà quân sự không đủ tài cầm quân, các nhà quân sự đổ lỗi cho Chính phủ Pháp không xác định được mục tiêu của chiến tranh, không cung cấp đầy đủ quân số và phương tiện vật chất. Họ thường đánh giá quá cao sức mạnh của quân đội viễn chinh Pháp và đánh giá quá thấp sức mạnh của dân tộc Việt Nam, một dân tộc kiên cường, bất khuất đã vùng dậy từ cuộc Cách mạng tháng Tám và được Đảng Cộng sản, một chính đảng triệt để cách mạng đã được tôi luyện, thử thách, lãnh đạo và tổ chức. Họ không nhận thức được thế và lực mới của ba dân tộc Việt Nam, Lào, Campuchia và tính chất lỗi thời, đi xuống của chủ nghĩa thực dân Pháp trong thời đại mới.

Với thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, nhân dân Việt Nam đã bảo vệ và phát triển thành quả của Cách mạng tháng Tám, giải phóng hoàn toàn miền Bắc, tạo cơ sở để tiến lên hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc.

Với nửa nước được giải phóng, chúng ta đã có một căn cứ địa cách mạng rộng lớn và vững chắc chưa từng có trong lịch sử cách mạng Việt Nam kể từ khi có Đảng lãnh đạo năm 1930. Do được giải phóng, miền Bắc mới có điều kiện xây dựng chủ nghĩa xã hội, trở thành hậu phương vững chắc của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, nơi đứng chân của cơ quan đầu não cách mạng và chiến tranh cách mạng Việt Nam, nơi xây dựng lực lượng quân sự cơ động chiến lược cho cả nước, nơi tiếp nhận sự chi viện quốc tế của các nước xã hội chủ nghĩa anh em; nơi cung cấp sức người, sức của to lớn cho tiền tuyến lớn miền Nam và cho sự nghiệp cách mạng của cả hai dân tộc Lào và Campuchia anh em. Trên thực tế, miền Bắc xã hội chủ nghĩa đã trở thành thành trì kiên cố trong cuộc đụng đầu lịch sử giữa dân tộc Việt Nam với đế quốc Mỹ xâm lược. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng (năm 1976) đã khẳng định: “...Không thể nào có thắng lợi của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước nếu không có miền Bắc xã hội chủ nghĩa”.

Qua chín năm kháng chiến chống Pháp, ta đã có lực lượng vũ trang nhân dân lớn mạnh, trưởng thành. Khác với lúc mới bước vào cuộc kháng chiến toàn quốc tháng 12 năm 1946, lực lượng vũ trang gồm ba thứ quân đã lớn mạnh vượt bậc vừa có số lượng đông vừa có chất lượng cao, với hàng triệu dân quân du kích khắp làng bản, phố phường trung thành với cách mạng, với Tổ quốc, với nhân dân, dày dạn kinh nghiệm trong chiến đấu, gắn bó máu thịt với nhân dân, xứng đáng là lực lượng tiên phong trong chiến đấu và xây dựng.

Đặc biệt, qua chín năm rèn luyện trong kháng chiến chống Pháp, Đảng đã có đội ngũ cán bộ, đảng viên từ trung ương đến cơ sở, tiên phong gương mẫu trong chiến đấu, dày dạn kinh nghiệm lãnh đạo, chỉ đạo chiến tranh; đông đảo nhân dân ta từ Bắc chí Nam kiên cường bất khuất trước quân thù xâm lược, thông minh sáng tạo trong đánh giặc cứu nước và giữ nước.

Như vậy, thắng lợi vĩ đại của cuộc kháng chiến chống Pháp đưa nửa đất nước tới giải phóng tiến lên chủ nghĩa xã hội, cùng với lực lượng vũ trang và đội ngũ cán bộ, đảng viên và đông đảo nhân dân trưởng thành, lớn mạnh đã trở thành một điều kiện cơ bản quyết định để dân tộc Việt Nam đánh thắng hoàn toàn đế quốc Mỹ xâm lược hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước.

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp đã để lại cho Đảng và nhân dân ta bài học kinh nghiệm quý báu trong việc tiến hành thắng lợi cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng dân tộc. Đó là kinh nghiệm của một dân tộc nhỏ đánh thắng một đế quốc to, một thành công điển hình của nghệ thuật “lấy yếu chống mạnh”, “lấy ít địch nhiều”, “lấy nhỏ thắng lớn”. Những kinh nghiệm vô giá đó đã được khảo nghiệm trong thực tiễn máu lửa của chín năm kháng chiến, được rút ra từ bao nhiêu hy sinh xương máu của hàng triệu chiến sĩ đồng bào cả nước.

Đó là những kinh nghiệm về chuẩn bị và tiến hành một cuộc

chiến tranh nhân dân của Đảng; kinh nghiệm chỉ đạo, động viên, tổ chức lực lượng của các cấp ủy, chính quyền, đoàn thể ở trung ương và địa phương trên mọi miền của Tổ quốc; kinh nghiệm trực tiếp đánh giặc cứu nước của hàng triệu quần chúng nhân dân.

Qua kháng chiến chống Pháp, chúng ta rút được bài học kinh nghiệm trong việc xác định kẻ thù, kinh nghiệm về việc đánh giá đúng sức mạnh của kẻ thù để khẳng định quyết tâm chiến đấu và đề ra phương sách, nghệ thuật chiến đấu phù hợp, hạn chế tổn thất, giành thắng lợi từng bước, tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn.

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp còn để lại nhiều kinh nghiệm về xây dựng và hoàn chỉnh đường lối quân sự của Đảng. Khi bước vào kháng chiến chống Pháp, tuy Đảng sớm xây dựng đường lối quân sự ngay trong năm đầu toàn quốc kháng chiến (1947) nhưng cũng mới trên những nét cơ bản, sau đó từng bước bổ sung phát triển (1950) và đến cuối cuộc kháng chiến (1954) thì mới hoàn chỉnh đường lối chiến tranh nhân dân Việt Nam. Đó là đường lối kháng chiến toàn dân, vũ trang toàn dân, phát động toàn dân tham gia kháng chiến, tạo thế trận chiến tranh nhân dân, phát triển chiến tranh du kích kết hợp với đẩy mạnh chiến tranh chính quy, phát huy sức mạnh của lực lượng vũ trang nhân dân cả ba thứ quân, kết hợp tác chiến với địch vận.

Về chiến lược quân sự, trong kháng chiến chống Pháp, chúng ta đã từng bước trưởng thành về chỉ đạo hoạt động chiến lược, từ chỉ đạo cuộc tổng tiến công đồng loạt ở nhiều thành phố trên miền Bắc mở đầu toàn quốc kháng chiến (19-12-1946); chỉ đạo đánh bại cuộc tiến công chiến lược của địch lên Việt Bắc (Thu - Đông 1947); chỉ đạo hoạt động tiến công chiến lược Thu - Đông 1950 mà trung tâm là chiến dịch Biên giới; đến chỉ đạo cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 mà đỉnh cao là chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ.

Về nghệ thuật chiến dịch, trong kháng chiến chống Pháp quân đội ta đã tiến hành hơn 40 chiến dịch từ quy mô nhỏ (1-2 trung đoàn) đến quy mô lớn (3-5 đại đoàn), trong đó có những điển hình xuất sắc cả về tầm vóc thắng lợi và trình độ nghệ thuật như chiến dịch Biên giới (1950), chiến dịch Hòa Bình, chiến dịch Tây Bắc (1952), nhất là chiến dịch Điện Biên Phủ (1954).

Về xây dựng và bảo vệ căn cứ - hậu phương kháng chiến, chín năm kháng chiến chống Pháp đã cho chúng ta nhiều kinh nghiệm quý, trước hết là khẳng định tầm quan trọng lớn lao của căn cứ cách mạng, hậu phương trong chiến tranh. Đó không những là nơi tồn tại và hoạt động của cơ quan chỉ đạo kháng chiến của trung ương và địa phương mà còn là đất đứng chân, xây dựng những đơn vị quân đội ngày càng đông, đủ sức tiến hành những trận chiến đấu ngày càng lớn. Trong kháng chiến chống Pháp ta đã có nhiều kinh nghiệm xây dựng thành công và bảo vệ vững chắc những căn cứ địa kháng chiến như Việt Bắc hoặc Thanh - Nghệ - Tĩnh và Nam - Ngãi - Bình - Phú ở miền Trung, các chiến khu ở miền Đông Nam Bộ, Đồng Tháp Mười ở miền Trung Nam Bộ, rừng U Minh ở miền Tây Nam Bộ.

Với những kinh nghiệm đó, sau kháng chiến chống Pháp khi có nửa nước giải phóng, ta đã khẩn trương xây dựng ngay miền Bắc về mọi mặt mà trung tâm là tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa, làm cho nửa nước đã giải phóng ngày càng lớn mạnh, trở thành hậu phương lớn của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, thành căn cứ địa vững chắc của cách mạng cả ba nước trên bán đảo Đông Dương, thành trì kiên cố của dân tộc Việt Nam trong cuộc đụng đầu lịch sử với đế quốc Mỹ.

Trong kháng chiến chống Pháp, chúng ta cũng có kinh nghiệm xây dựng hậu phương toàn diện cả về chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa, xã hội, trong đó trung tâm là xây dựng về chính trị, xây dựng chế độ mới, đồng thời, ta cũng có kinh nghiệm bảo vệ hậu phương bằng nhiều lực lượng, từ xa, vành ngoài, vòng trong, với nhiều cách đánh khác nhau. Nhờ có những kinh nghiệm ấy nên đến kháng chiến chống Mỹ, ngay từ đầu cho đến cuối cuộc kháng chiến, hầu như tất cả các căn cứ kháng chiến, hậu phương của ta được bảo đảm về an ninh chính trị, lực lượng vũ trang ngày càng được ổn định. Các căn cứ và hậu phương của ta bên khắp đất nước đều trở thành chỗ dựa về tinh thần, nguồn cung cấp về vật chất cho tiền tuyến đánh giặc cứu nước.

Đối với phong trào cách mạng thế giới, sau thắng lợi vĩ đại của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Nga, thắng lợi của Cách mạng tháng Tám và cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp đã giáng một đòn nặng nề vào hệ thống thực dân, mở đầu cho sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân cũ; cổ vũ mạnh mẽ phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới, trước hết là phong trào giải phóng ở châu Á và châu Phi.

Như chúng ta đã biết, thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam đã chọc thủng khâu yếu nhất trong hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc, góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy cuộc tiến công cách mạng vào chủ nghĩa đế quốc, cổ vũ mạnh mẽ cuộc đấu tranh của các dân tộc bị áp bức chống ách nô dịch của chủ nghĩa thực dân. Nói một cách khác, thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 là một thắng lợi to lớn của phong trào giải phóng dân tộc, đồng thời cũng là một sự thách thức nghiêm trọng đối với vị trí và ảnh hưởng của chủ nghĩa đế quốc ở khu vực Đông Nam Á.

Với tính chất triệt để chống đế quốc, là ngọn cờ tiêu biểu cho sự kết hợp các trào lưu cách mạng của thời đại, và với vị trí đi đầu trong phong trào chống chủ nghĩa thực dân ở một địa bàn chiến lược quan trọng ở Đông Nam châu Á, cách mạng Việt Nam là đối tượng đánh phá quyết liệt nhất của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động quốc tế. Vì thế ngay sau khi Cách mạng tháng Tám thành công, cách mạng Việt Nam chưa bao giờ cùng một lúc phải đối phó với nhiều kẻ thù như trong những năm 1945-1946. Ở miền Bắc, hai mươi vạn quân Tưởng Giới Thạch kéo vào phối hợp với bọn phản động trong Việt Nam Quốc dân đảng tiến hành chống phá hòng tiêu diệt chính quyền cách mạng vừa mới thành lập. Ở miền Nam, núp dưới danh nghĩa quân Đồng minh vào tước khí giới quân Nhật, đế quốc Anh đã giúp thực dân Pháp quay lại đánh chiếm Nam Bộ, tiến hành chiến tranh xâm lược nước ta một lần nữa.

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược của nhân dân Việt Nam ngay từ những ngày đầu đã trở thành một cuộc đọ sức quyết liệt mang tính thời đại: giữa một bên là lực lượng cách mạng mà nhân dân Việt Nam là đội quân xung kích, và một bên là lực lượng đế quốc. Trong cuộc đọ sức quyết liệt này, mục đích Anh, Mỹ là kéo thực dân Pháp bao vây Liên Xô và ngăn ngừa cách mạng thuộc địa, giao cho thực dân Pháp và Hà Lan nhiệm vụ canh giữ Đông Dương và Nam Dương để cho Anh - Mỹ rảnh tay một phần nào, hòng ngăn ngừa sức bành trướng của Liên Xô. Nhưng thực dân Pháp chẳng những không đủ sức “canh giữ” Đông Dương mà ngày càng thảm bại trong cuộc chiến tranh này. Để thực hiện mưu đồ can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương và tiến tới thay thế vị trí của Pháp, từ năm 1950 đến 1953, Mỹ đã đưa vào Đông Dương 400.000 tấn vật liệu chiến tranh. Viện trợ Mỹ chiếm tỷ lệ ngày càng quan trọng trong ngân sách chiến tranh Đông Dương của Pháp: từ 19% năm 1950, 33% năm 1952, 43% năm 1953 và lên đến 73% năm 1954.

Do sự can thiệp ngày càng sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương của đế quốc Mỹ, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ ngày càng trở nên quyết liệt. Tính chất dân tộc và tính chất quốc tế của cuộc kháng chiến thần thánh đó ngày càng được khẳng định. Nghị quyết của Hội nghị toàn quốc lần thứ ba của Đảng (2-1950) đã chỉ rõ: “Đông Dương hiện nay là một tiền đồn của khối dân chủ ở Đông Nam châu Á chống đế quốc. Cuộc kháng chiến của các dân tộc Đông Dương mật thiết gắn bó với cuộc đấu tranh bảo vệ hòa bình của nhân dân các nước trên thế giới. Nhân dân Đông Dương đánh thực dân Pháp không những để giành tự do, độc lập thật sự cho mình, mà còn bảo vệ hòa bình, dân chủ thế giới”.

Như vậy, trong cuộc kháng chiến thần thánh lần thứ nhất (1945-1954), nhân dân ta không những phải chống thực dân Pháp xâm lược, mà còn phải chống âm mưu của chủ nghĩa đế quốc thế giới muốn thôn tính nước ta, gạt bỏ vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân và của Đảng ta, tiêu diệt phong trào cách mạng ở nước ta và phá hoại phong trào cách mạng thế giới. Kiên quyết tiến hành

kháng chiến và đưa kháng chiến đến thắng lợi, nhân dân ta không những làm nhiệm vụ dân tộc mà còn làm nhiệm vụ đối với phong trào cách mạng quốc tế.
Chính từ nhận thức đúng về vị trí của cách mạng Việt Nam ở Đông Dương, Đông Nam Á và trên thế giới; nhận thức đúng về âm mưu của chủ nghĩa đế quốc đối với Đông Dương; và nhận rõ tính chất dân tộc và tính chất quốc tế của cách mạng Việt Nam, mà Đảng và nhân dân Việt Nam đã chấp nhận một cuộc đọ sức quyết liệt có tính thời đại suốt 9 năm ròng với thực dân Pháp, được đế quốc Mỹ và đế quốc Anh giúp sức.

Thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược là thắng lợi đầu tiên ở một nước thuộc địa nhỏ yếu, do đó nó có ảnh hưởng và tác động rất mạnh mẽ đối với nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc trên thế giới. Nó đã đánh dấu một bước phát triển mới của cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ nhân dân và chủ nghĩa xã hội. Nó mở đầu thời kỳ tan rã của chủ nghĩa thực dân cũ, thời kỳ suy yếu thêm một bước của chủ nghĩa đế quốc thế giới.
Như chúng ta đều biết, từ sau chiến tranh thế giới lần thứ hai đến năm 1954, phong trào giải phóng dân tộc tuy đã phát triển nhưng chưa thật mạnh mẽ, rộng khắp. Phong trào đã nổ ra ở một số nước như Inđônêxia, Philippin, Miến Điện, Angiêri... nhưng nói chung vẫn chưa giành được thắng lợi. Phải từ sau thắng lợi của nhân dân Việt Nam, mà đỉnh cao là chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ, phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới mới phát triển thật mạnh mẽ và rộng khắp, hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc mới tan rã từng mảng lớn. Nói một cách khác, thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược và can thiệp Mỹ đã mở đầu cho cao trào giải phóng dân tộc rộng lớn trên thế giới, cho thời kỳ tan rã của chủ nghĩa thực dân cũ trên phạm vi thế giới.
Chỉ sáu tháng sau khi thất bại ở Việt Nam, Pháp đã phải đụng đầu với sự vùng dậy không gì cản nổi của nhân dân Angiêri. Cuộc kháng chiến của nhân dân Angiêri kéo dài 8 năm đã làm cho thực dân Pháp suy yếu về mọi mặt, cuối cùng buộc thực dân Pháp phải thừa nhận độc lập, toàn vẹn lãnh thổ của nước này, chấm dứt nền thống trị 132 năm của Pháp ở đây. Ngày 1-7-1962, nước Angiêri long trọng tuyên bố độc lập.
Cùng với thắng lợi của nhân dân Angiêri, một loạt cuộc đấu tranh khác của các thuộc địa của Pháp cũng giành được thắng lợi. Chỉ trong vòng 4 năm (1954-1962), Pháp phải trao trả độc lập cho gần 21 nước thuộc địa ở châu Phi.
Không chỉ riêng Pháp, mà cả các đế quốc khác cũng phải đụng đầu với những cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, và cuối cùng đã phải trao trả độc lập cho hàng loạt thuộc địa. Trước Chiến tranh thế giới lần thứ hai, ở châu Phi mới chỉ có 2 nước được độc lập trên danh nghĩa (Êtiôpia và Libêria), nhưng đến năm 1968 đã có 39 nước, bao gồm 85% lãnh thổ và 93% dân số toàn lục địa đã thoát khỏi hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc theo những mức độ khác nhau.
Phong trào dân tộc được cổ vũ bởi thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược ở Việt Nam không những chỉ diễn ra mạnh mẽ ở châu Phi, mà còn diễn ra quyết liệt ở châu Á, châu Mỹ Latinh, làm sụp đổ nhanh chóng hệ thống nô dịch của chủ nghĩa đế quốc. Nếu 12 năm đầu sau chiến tranh thế giới lần thứ hai chỉ có khoảng 20 nước giành được độc lập, thì từ năm 1958-1964 đã có thêm 35 nước giành được độc lập. Và như vậy, tính đến giữa thập kỷ 60 của thế kỷ XX, đã có gần 70 nước Á, Phi, Mỹ Latinh đã giành lại được độc lập.
Như vậy, vị trí, ảnh hưởng và tác động của Cách mạng tháng Tám và của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam đối với cách mạng thế giới và phong trào giải phóng dân tộc là vô cùng to lớn.

KẾT LUẬN
Kể từ ngày 23 tháng 9 năm 1945, khi nhân dân Nam Bộ với gậy tầm vông đứng lên chống Pháp đến ngày những tên lính thực dân cuối cùng rút khỏi miền Bắc Việt Nam, nhân dân Việt Nam trải qua hơn 3.000 ngày đầy hy sinh, gian khổ nhưng vô cùng anh dũng và tự hào.
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam, với tinh thần "Thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ", lại được sự ủng hộ và giúp đỡ của các nước anh em và nhân dân tiến bộ trên thế giới, quân và dân Việt Nam đã đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam là cuộc kháng chiến toàn dân dưới sự lãnh đạo của Đảng thông qua Mặt trận dân tộc thống nhất, được thực hiện bởi toàn dân tộc không phân biệt các đảng phái, giai cấp, tầng lớp, tôn giáo; từ trẻ tới già; từ nam tới nữ; từ đồng bào miền xuôi tới đồng bào các dân tộc miền núi.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam là cuộc kháng chiến toàn diện trên tất cả các lĩnh vực từ quân sự, chính trị, ngoại giao tới kinh tế, văn hóa; tấn công địch trên tất cả các vùng chiến lược từ thành thị, nông thôn đến miền núi; đánh địch bằng mọi hình thức từ tấn công quân sự, đấu tranh chính trị đến binh vận.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam là sự kết hợp giữa kháng chiến và kiến quốc. Công cuộc kiến quốc được thực hiện trên mọi lĩnh vực từ xây dựng chính quyền nhân dân đến phát triển kinh tế, văn hóa - xã hội; kiến quốc để có sức mạnh kháng chiến, và kháng chiến để tiêu diệt địch, mở rộng vùng giải phóng, tiến tới giành thắng lợi hoàn toàn.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam ngày càng phát triển, lớn mạnh qua từng giai đoạn. Sau Cách mạng tháng Tám, Việt Nam từ chỗ bị bao vây; ngân sách trống rỗng, kinh tế bị tàn phá, nghèo nàn, lạc hậu; lực lượng vũ trang còn thiếu kinh nghiệm, trang thiết bị lạc hậu, qua năm tháng xây dựng và tranh đấu đã từng bước trưởng thành và lớn mạnh. Nền kinh tế đủ cung cấp cho kháng chiến, lực lượng vũ trang nhân dân ngày càng chính quy, hiện đại đủ sức đánh và thắng trong các chiến dịch quân sự lớn làm thay đổi cục diện chiến tranh như chiến dịch Biên giới, Hòa Bình, Tây Bắc, Thượng Lào... và nhất là chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp là sự đóng góp, hy sinh to lớn của nhân dân và các lực lượng vũ trang. Hàng ngàn bộ đội, du kích, dân công đã ngã xuống trên khắp các chiến trường, trên các tuyến vận tải của cả nước và trên đất bạn Lào, Campuchia. Với truyền thống yêu nước, chống ngoại xâm, nhân dân khắp mọi miền đất nước từ phong trào "Hũ gạo kháng chiến", đến "Tất cả vì tiền tuyến"... đã đóng góp hết sức mình cho sự nghiệp kháng chiến thắng lợi.
Đánh giá ý nghĩa thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ, đây là “lần đầu tiên trong lịch sử, một nước thuộc địa nhỏ yếu đã đánh thắng một nước thực dân hùng mạnh. Đó là một thắng lợi vẻ vang của nhân dân Việt Nam, đồng thời cũng là một thắng lợi của các lực lượng hòa bình, dân chủ và chủ nghĩa xã hội trên thế giới".
Thắng lợi vĩ đại của kháng chiến chống Pháp là kết quả tổng hợp của nhiều nhân tố tạo thành.

Kết luận
Trước hết, đó là thắng lợi của quyết tâm chiến đấu vì độc lập tự do của Tổ quốc, “Thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ” của nhân dân ta. Đây là quyết tâm sắt đá của cả một dân tộc bất khuất quật cường, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của một đảng Mác xít chân chính, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại. Quyết tâm chiến đấu đó đã trở thành thắng lợi trên thực tế.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp là thắng lợi của đường lối kháng chiến đúng đắn, sáng tạo do Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đề ra và lãnh đạo. Đó là đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, trường kỳ, tự lực cánh sinh; là đường lối tạo lập, phát triển.

huy sức mạnh của cả một dân tộc chiến đấu vì độc lập và tự do cho Tổ quốc.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp là thắng lợi của cuộc chiến đấu đầy gian khổ, hy sinh của nhân dân và quân đội ta dưới sự lãnh đạo của Đảng. Đó là cuộc chiến đấu gan góc và tài giỏi của toàn dân, với quân đội làm lực lượng nòng cốt; cuộc chiến đấu của cả nước từ Bắc chí Nam, từ miền ngược đến miền xuôi, từ nông thôn đến thành thị, từ vùng tự do đến vùng tạm chiếm. Mỗi người dân là một chiến sĩ, mỗi làng xóm là một pháo đài, mỗi chi bộ Đảng là một bộ tham mưu chiến đấu.
Thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong kháng chiến chống Pháp là thắng lợi của tình đoàn kết, liên minh chiến đấu giữa nhân dân ba nước Việt Nam-Lào-Campuchia. Đó là thắng lợi của một liên minh tự nguyện giữa ba dân tộc láng giềng anh em luôn kề vai sát cánh bên nhau, cùng chiến đấu trong một chiến hào, trên một chiến trường bán đảo Đông Dương, cùng chống một kẻ thù chung là thực dân Pháp xâm lược.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân Việt Nam cũng là thắng lợi của tình đoàn kết anh em bầu bạn giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân tiến bộ trên thế giới, trực tiếp nhất là Trung Quốc và Liên Xô, đã nêu cao tinh thần quốc tế, ủng hộ Việt Nam chống lại cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam thắng lợi có ý nghĩa lịch sử và tầm vóc thời đại to lớn.
Đối với phong trào cách mạng thế giới, sau thắng lợi vĩ đại của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Nga, thắng lợi của Cách mạng tháng Tám và của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam đã giáng một đòn nặng nề vào hệ thống thực dân, mở đầu cho sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân cũ. Nó cổ vũ mạnh mẽ phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới, trước hết là phong trào giải phóng ở châu Á và châu Phi.
Thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống Pháp đã làm sáng tỏ một chân lý: trong điều kiện thế giới ngày nay, một dân tộc đất không rộng, người không đông, nhưng quyết tâm chiến đấu, đoàn kết chặt chẽ, có đường lối chính trị, quân sự đúng đắn, được sự ủng hộ quốc tế thì có đầy đủ khả năng lật đổ ách thống trị của chủ nghĩa thực dân và đánh bại chiến tranh xâm lược của chủ nghĩa đế quốc giành lại độc lập, tự do.
Thắng lợi của kháng chiến chống Pháp đã bảo vệ và phát triển những thành quả của Cách mạng tháng Tám, giải phóng hoàn toàn miền Bắc, chấm dứt ách thống trị của thực dân Pháp trong gần một thế kỷ. Thắng lợi của cuộc kháng chiến đã tạo điều kiện để hoàn thành triệt để cách mạng ruộng đất; tạo điều kiện để đưa cách mạng Việt Nam chuyển sang một giai đoạn mới, giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa trên miền Bắc; tạo điều kiện và chuẩn bị cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, giải phóng miền Nam, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân trong cả nước.
Qua cuộc kháng chiến, Đảng đã rút ra những bài học kinh nghiệm, đánh giá những ưu điểm, khuyết điểm để tiếp tục lãnh đạo sự nghiệp giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước trong thời kỳ tiếp theo.
Về ưu điểm, trong suốt cuộc kháng chiến, Đảng đã khẳng định quyết tâm sắt đá bảo vệ độc lập, tự do, giải phóng dân tộc, kiên trì kháng chiến, không nao núng trước sức mạnh và sự uy hiếp của kẻ thù. Đảng đã sớm hoạch định đường lối kháng chiến và kiến quốc đúng đắn, sáng tạo, khơi dậy và phát huy đầy đủ sức mạnh của toàn dân tộc; khai thác, huy động được sự ủng hộ và giúp đỡ quốc tế cho sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc. Đảng đã đề ra đường lối kết hợp chặt chẽ giữa kháng chiến với kiến quốc, giữa đấu tranh chống Pháp và can thiệp Mỹ với việc xây dựng chế độ mới; sáng tạo một phương thức tiến hành cuộc chiến tranh cách mạng - chiến tranh nhân dân, với khoa học, nghệ thuật quân sự độc đáo; xây dựng, phát triển lực lượng vũ trang cách mạng, lực lượng vũ trang nhân dân với hình thức tổ chức ba thứ quân sáng tạo, triệt để thực hiện quan điểm toàn dân đánh giặc.
Về nhược điểm, trong cuộc kháng chiến, sự chỉ đạo chiến lược trong một số trường hợp có biểu hiện tư tưởng chủ quan, nôn nóng; việc tổng động viên huy động sự đóng góp của nhân dân vượt quá sức dân, chưa giải quyết tốt mối quan hệ giữa huy động với việc bồi dưỡng sức dân; trong một số lĩnh vực còn áp dụng máy móc, giáo điều kinh nghiệm của nước ngoài; trong quan hệ với hai nước Lào và Campuchia, có trường hợp còn áp dụng máy móc kinh nghiệm của Việt Nam đối với cách mạng nước bạn, có lúc bị động với hoàn cảnh quốc tế, chưa đấu tranh kiên quyết cho lợi ích chung của ba nước.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp thật là vĩ đại. Thắng lợi đó đã nâng dân tộc Việt Nam lên một tầm cao mới, tạo nên nguồn sức mạnh mới làm tiền đề cho nhân dân Việt Nam giành những thắng lợi mới, vĩ đại hơn. Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp đã mở ra một trang sử mới cho cách mạng Việt Nam và để lại những bài học quý giá cho cuộc kháng chiến chống Mỹ cũng như trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc sau này.

MIỀN BẮC TRONG THỜI KỲ KHÔI PHỤC, CẢI TẠO VÀ BƯỚC ĐẦU PHÁT TRIỂN KINH TẾ, VĂN HÓA (1954-1960)
Sau 9 năm chiến đấu gian khổ và anh dũng, nhân dân Việt Nam đã giành được những thắng lợi to lớn trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ. Ngày 20-7-1954, Hiệp định Giơnevơ được ký kết với các điều khoản quy định đình chỉ chiến sự ở Đông Dương. Với Hiệp định Giơnevơ, Chính phủ Pháp buộc phải công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam. Quân đội Pháp phải rút khỏi Việt Nam. Vĩ tuyến 17 được lấy làm giới tuyến quân sự tạm thời để lực lượng của hai bên rút lui tập kết. Hiệp định quy định: Sau hai năm, đến tháng 7-1956, sẽ tổ chức Tổng tuyển cử tự do trên toàn cõi Việt Nam, thống nhất đất nước.
Từ sau thất bại của Pháp ở Điện Biên Phủ, Mỹ đã ép Bảo Đại ký Sắc lệnh 38-QT ngày 16-6-1954, chỉ định Ngô Đình Diệm thay Bảo Lộc lên làm Thủ tướng Chính phủ của chính thể "Quốc gia Việt Nam" (từ năm 1955, đổi thành Việt Nam Cộng hòa). Ngày 7-7-1954, Ngô Đình Diệm chính thức nhậm chức Thủ tướng.
Ngày 29-12-1954, Pháp ký hiệp ước trao quyền hành chính ở miền Nam Việt Nam cho Ngô Đình Diệm từ giữa năm 1955. Mỹ lôi kéo một số nước thành lập Khối liên minh quân sự Đông Nam Á (SEATO), ngang nhiên đặt ba nước Đông Dương dưới sự bảo hộ của khối này. Từ đó, Mỹ trực tiếp can thiệp vào Việt Nam, âm mưu chia cắt lâu dài đất nước Việt Nam, biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ ở Đông Nam Á, đồng thời ngăn chặn ảnh hưởng của các nước xã hội chủ nghĩa tràn xuống khu vực này, đe dọa phong trào giải phóng dân tộc đang phát triển ở khắp nơi trên thế giới. Mỹ còn tiến hành các hoạt động phá hoại Chính phủ Liên hiệp Lào, âm mưu lật đổ chính phủ trung lập ở Campuchia, hòng tạo ra một liên minh thân Mỹ trên bán đảo Đông Dương.
Đảng và Chính phủ Việt Nam đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lường trước được rằng, cuộc đấu tranh nhằm thống nhất nước nhà của nhân dân Việt Nam sẽ còn phải lâu dài và gian khổ. Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: "Thắng lợi mới làm cho tình hình nước ta đổi mới tức là từ chiến tranh chuyển sang hòa bình. Nhưng để giành lấy hòa bình toàn diện và lâu dài, chúng ta cần phải ra sức đấu tranh. Tình hình mới đặt cho nhân dân, quân đội và Chính phủ ta những nhiệm vụ mới. Nhiệm vụ chung của chúng ta hiện nay là: Thi hành đúng đắn hiệp định đình chiến, đấu tranh để giữ gìn và củng cố hòa bình, để thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong toàn quốc".
Từ ngày 20 đến ngày 26-3-1955, Quốc hội Khóa I (được bầu từ 6-1-1946) họp kỳ thứ 4 tại Nhà hát Lớn Hà Nội. Khóa họp này được gọi là "khóa họp đấu tranh để thi hành Hiệp định Giơnevơ, để đẩy mạnh cải cách ruộng đất, để phục hồi và phát triển kinh tế, để nâng cao đời sống nhân dân, để củng cố chính quyền, củng cố quân đội nhân dân, tiến lên thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước". Đây cũng là kỳ họp đầu tiên của Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong hòa bình thắng lợi, tại Thủ đô Hà Nội. Quốc hội đã khẳng định yêu cầu phải củng cố miền Bắc, như một yếu tố quyết định thắng lợi của cuộc đấu tranh giải phóng

Miền Bắc là nền tảng của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Củng cố miền Bắc là củng cố cơ sở chủ yếu quyết định thắng lợi của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, trước mắt và căn bản là cuộc đấu tranh củng cố hòa bình, thực hiện thống nhất nước nhà. Nhiệm vụ trước mắt là: Đẩy mạnh hoàn thành cải cách ruộng đất. Khôi phục, phát triển kinh tế và văn hóa nhằm nâng cao mức sống vật chất và tinh thần của nhân dân, dần dần tiến tới công nghiệp hóa nước nhà. Củng cố quốc phòng để gìn giữ hòa bình, bảo vệ Tổ quốc. Tăng cường hoạt động ngoại giao.

Để thực hiện được các nhiệm vụ trên, Đảng, Nhà nước và quân dân miền Bắc phải hoàn thành tốt công tác tiếp thu, tiếp quản các vùng mới giải phóng, công việc mà nhân dân ta đã thực hiện sau chiến tranh và vẫn còn kéo dài tới 300 ngày ở các vùng chuyển quân tập kết.

**TIẾP QUẢN VÙNG MỚI GIẢI PHÓNG, CHỐNG CÁC HÀNH ĐỘNG CƯỠNG ÉP ĐỒNG BÀO DI CƯ VÀO NAM VÀ HOÀN THÀNH CẢI CÁCH RUỘNG ĐẤT**

**Tiếp quản vùng mới giải phóng**

Tiếp quản vùng mới giải phóng thực chất là một cuộc đấu tranh và đã được chỉ đạo tiến hành ngay những ngày trước khi hoàn thành giải phóng. Cuộc đấu tranh này không kém phần khó khăn, phức tạp vì nó vừa có ý nghĩa dân tộc, vừa có ý nghĩa giai cấp bởi vùng được tiếp quản sẽ đặt dưới quyền của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Âm mưu thâm độc của đối phương là một mặt vét sạch của cải, tháo dỡ máy móc, phá hoại các cơ sở sản xuất để gây khó khăn cho các lực lượng cách mạng khi mới về tiếp quản; mặt khác, ra sức dụ dỗ, lừa gạt, cưỡng ép đồng bào, nhất là giáo dân, di cư vào Nam, chuẩn bị cho kế hoạch chiến tranh mới.

Theo quy định của Hiệp định Giơnevơ, Hà Nội nằm trong vùng tập kết 80 ngày của quân đội Pháp. Trong 80 ngày tập kết, Pháp ra sức phá hoại các cơ sở vật chất, kỹ thuật và tạo nên nhiều đảo lộn trong cuộc sống ở Hà Nội, gây rất nhiều khó khăn cho quân, dân miền Bắc trong quá trình tiếp quản và củng cố chính quyền nhân dân ở Thủ đô. Đối phương luôn phá hoại, âm mưu trao lại cho ta một thành phố trống rỗng, một thành phố chết. Họ quay bắt thanh niên đi lính, cưỡng ép công nhân, viên chức và đồng bào di cư vào Nam. Phá hoại, di chuyển hàng trăm tấn máy móc dụng cụ trong các phòng thí nghiệm, lấy đi các dụng cụ thuốc men ở các bệnh viện.

Từ ngày 20 tháng 8 năm 1954, nhà cầm quyền Pháp ra lệnh cho tất cả các cơ quan công sở của Pháp đến ngày 15 tháng 9 phải đóng cửa. Ngày 22 tháng 8 năm 1954, họ ra lệnh bắt buộc tất cả các công chức, nhân viên kỹ thuật, bác sĩ, kỹ sư, các nhà buôn lớn phải di cư vào Nam. Trong tháng 8 và tháng 9 năm 1954, các cơ quan trong bộ máy thống trị của Pháp và tay sai đóng ở Hà Nội đều chuyển xuống Hải Phòng để vào Nam như Sở Hành chính Bắc Việt, Công an Bắc Việt, Sở Kho bạc, Thị chính Hà Nội, Sở Quản thủ điền thổ, Đài phát thanh. Hầu hết hồ sơ quý hiếm đều bị họ đốt hoặc đem đi. Khi chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vào tiếp quản, trong tổng số 137 công sở ở thành phố đã có 25 công sở bị thiệt hại nặng nề về tài sản, không thể tiếp tục làm việc ngay, 31 công sở tài sản chỉ còn lại một phần nhỏ.

Chính quyền cách mạng ở thành phố Hà Nội còn tiếp nhận: 7.861 người là công chức người Việt không di cư Nam mà ở lại Hà Nội. Họ có trình độ chuyên môn, kỹ thuật nhưng mặc cảm với chế độ mới; 12.000 sĩ quan binh lính, trong đó có 230 sĩ quan, 2.840 hạ sĩ quan. Dưới nhiều hình thức, Mỹ - Pháp còn gài lại nhiều gián điệp để thực hiện kế hoạch hậu chiến. Sau tiếp quản, Hà Nội vẫn còn cơ sở của 23 đảng phái phản động lớn nhỏ khác nhau như Việt Nam Quốc dân Đảng, Đại Việt Quốc dân Đảng, Việt Nam Phục quốc Đảng, Đại Việt Duy Tân. Các đảng phái này tuyên truyền xuyên tạc chính sách của Chính phủ, kêu gọi nhân dân di cư vào Nam, phá hoại cuộc hội họp Tổng tuyển cử.

Các tầng lớp nhân dân ở Hà Nội đã không quản hy sinh, kiên quyết đấu tranh để bảo vệ các nhà máy, xí nghiệp, các cơ sở kinh tế, văn hóa, giáo dục và y tế. Mặc dù bị đàn áp, khủng bố, công nhân viên các xí nghiệp, công sở đã lôi cuốn được đông đảo các tầng lớp nhân dân tham gia, tạo thành một mặt trận quần chúng rộng rãi bảo vệ Thủ đô. Hình thức đấu tranh từ không thi hành lệnh của chủ, đưa yêu sách, chất vấn đến giành giữ, chặn đường không cho đối phương chở máy móc đi. Công nhân còn tổ chức canh gác xí nghiệp ngày đêm để bảo vệ máy móc, hoặc tháo dỡ, cất giấu các phương tiện sản xuất.

Tiên phong là các cuộc đấu tranh ở các nhà máy, xí nghiệp phục vụ lại ích công cộng. Từ cuộc đấu tranh của công nhân Nhà máy điện Yên Phụ đã lan ra khắp các xí nghiệp, như Nhà máy điện Bờ Hồ, Nhà máy nước, Nhà ga Làng Cót, Nhà máy Xe lửa Gia Lâm. Cùng với công nhân, nhân viên ngành y tế ở các bệnh viện Bạch Mai, Phủ Doãn (sau này đổi là bệnh viện Việt - Đức), nhân viên các trường học công và tư, công chức các cơ quan, công sở, kể cả cơ quan Thông tấn Mỹ, đều cất giấu thuốc men, dụng cụ y tế, tài liệu khoa học, phương tiện làm việc, hoặc đấu tranh không cho đối phương mang đi, hoặc chuyển một phần ra vùng tự do.

Trong 80 ngày, công nhân và nhân dân Thủ đô đã tiến hành 20 cuộc đấu tranh lớn nhỏ, trong đó có hai cuộc đấu tranh toàn diện, tại chỗ của công nhân Nhà máy điện Yên Phụ và Nhà máy điện Bờ Hồ buộc đối phương phải trả lại hết số than mà họ đã chuyển đi và bảo đảm đủ 4.000 tấn than dự trữ cho đến ngày tiếp quản. Công nhân Nhà máy nước đã 9 lần đấu tranh buộc đối phương phải để lại nguyên vẹn máy móc, thiết bị. Công nhân xe lửa Hà Nội vừa đấu tranh đập tan ảnh hưởng của các tổ chức công đoàn vàng, vừa chống đối phương khủng bố, đã giữ lại được tất cả các đầu máy xe lửa. Tại các cơ quan, trường học, bệnh viện, các lực lượng cách mạng yêu nước cũng giữ lại được nhiều hồ sơ, tài liệu, dụng cụ, thuốc men có giá trị.

Ngày 10 tháng 10 năm 1954, sau "15 năm binh lửa" kể từ Chiến tranh thế giới thứ hai, Thủ đô Hà Nội hoàn toàn được giải phóng. Từ một thủ đô của Liên bang Đông Dương do Pháp áp đặt đã trở lại là Thủ đô của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nhân ngày Thủ đô giải phóng, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi các tầng lớp nhân dân Hà Nội, lực lượng vũ trang thi hành đúng chính sách và tuân theo kỷ luật của ủy ban Quân chính, ổn định sản xuất và trật tự, trị an, kêu gọi ngoại kiều yên tâm sản xuất, kinh doanh tại Thủ đô. Sau 8 năm kháng chiến, ngày 16 tháng 10 năm 1954, tại Bắc Bộ phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh tiếp đại biểu nhân dân Thủ đô. Người nêu lên nhiệm vụ cho Thủ đô Hà Nội là: "Nhân dân Thủ đô ta có truyền thống cách mạng vẻ vang và lòng nồng nàn yêu nước, tôi chắc rằng đồng bào Thủ đô sẽ hăng hái phấn đấu làm cho mọi ngành hoạt động của Thủ đô ngày thêm phát triển, để làm gương mẫu, để dẫn đầu cho nhân dân cả nước ta trong công cuộc củng cố hòa bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong khắp nước ta; để xây dựng một đời sống sung sướng, tươi đẹp, thái bình mãi mãi cho con cháu chúng ta". Các chính sách đối với thành thị mới được giải phóng cùng với 10 điều kỷ luật của quân đội và cán bộ, nhân viên làm công tác tiếp quản được ban hành và được triệt để thực hiện, khiến trật tự an ninh ở đô thị sớm được ổn định. Trước khi tiếp quản, mỗi ngày trong toàn thành phố xảy ra hàng trăm vụ ám sát, tống tiền, lừa đảo, ăn cắp. Sau tiếp quản, Hà Nội không còn tình trạng trên. Những vụ giết người, cướp của cũng không còn.

Đối với công chức và binh lính của chế độ cũ, Nhà nước đã ban hành chính sách khoan hồng và thu dụng. Tỷ số công nhân viên

chức của chế độ cũ ở lại là 72% trong tổng số công nhân viên chức. Riêng đối với cơ quan làm nghiệp vụ y tế, giáo dục, giao thông công chính... trực thuộc Hà Nội thì cho đến đầu năm 1955 đã lên tới 80%, được Chính phủ thu dụng. Với trí thức, chính phủ đã cho mở ngay trường Đại học Nhân dân để thu hút 13.000 sinh viên (đa số là sinh viên cũ) vào học tập. Riêng Hải Phòng và Hòn Gai, là vùng "300 ngày chuyển quân, tập kết", việc tiếp thu, tiếp quản còn gay go và phức tạp hơn. Cuộc đấu tranh ngày 26-11-1954, đã có 2.000 người bị thương nặng, 3 người bị thương gần chết, 250 công nhân nhà máy nước và công nhân xích lô bị bắt. Ngày 28 tháng 11-1954, 2.000 người đấu tranh giữ dụng cụ và thuốc men nhà thương Djibouti, ngày 3-1-1955, 2.000 người đấu tranh ở nhà thương chính Hải Phòng, cả những bệnh nhân ốm nặng cũng bò giường bệnh liều chết giữ lấy dụng cụ thuốc men.

Từ ngày 4 đến ngày 13 tháng 1 năm 1955, có 500 người đấu tranh liên tục giữ Nhà máy Nước Lạch Tray, đã thắng lợi. Các ngày từ 25 đến 28 tháng 1 năm 1955, hơn 1.000 công nhân hỏa xa Hải Phòng và nhân dân đã đấu tranh giữ lại đầu máy xe lửa. Tính đến đầu tháng 3-1955 ở Hải Phòng đã diễn ra hơn 100 cuộc đấu tranh như vậy. Ở Hòn Gai có tới 30 cuộc đấu tranh với hàng vạn công nhân mỏ tham gia. Ở Quảng Yên, có 9 cuộc đấu tranh, ở Kiến An có 10 cuộc đấu tranh, đều nhằm chống đối phương cướp phá máy móc, dụng cụ, vật liệu và sa thải công nhân.

Nhờ có sự đấu tranh bền bỉ trong 300 ngày, ngày 13-5-1955, đội quân Pháp cuối cùng phải xuống tàu rút khỏi Hải Phòng. Hải Phòng hoàn toàn giải phóng. Cán bộ và quân đội ta hiên ngang tiếp quản thành phố trong rùng cờ đỏ sao vàng tung bay rực rỡ. Trên miền Bắc yêu quý của chúng ta, vết thống trị của thực dân Pháp đến đây là quét sạch. Nhiệm vụ tiếp thu, tiếp quản các vùng do quân đội Pháp chiếm đóng sau Hiệp định Giơnevơ đã hoàn thành. Vào thời điểm này, dân số miền Bắc có khoảng 13.574.000 người, trong đó lực lượng lao động phi nông nghiệp là 2.087.000 người bao gồm cán bộ công nhân viên chức nhà nước, lực lượng thợ thủ công, tiểu thương tiểu chủ, tư sản... còn lại, chủ yếu là nông dân, phú nông, địa chủ...

2. Cuộc đấu tranh chống cưỡng ép đồng bào di cư vào Nam

Tuy phải thi hành Hiệp định Giơnevơ, buộc phải rút khỏi Việt Nam, nhưng thực dân Pháp, can thiệp Mỹ và chính quyền tay sai đã tìm cách phá hoại, gây khó khăn trong việc ổn định khu phi quân sự, nhằm cản trở sự nghiệp thống nhất Việt Nam. Như nội dung Hiệp định Giơnevơ đã quy định, Vĩnh Linh nằm trên Vĩ tuyến 17, với vị trí đặc biệt của mình, đã trở thành giới tuyến giữa miền Bắc và miền Nam. Dù phải rút khỏi miền Bắc, nhưng trong thực tế họ đã cài người ở lại để phá hoại công cuộc thống nhất của nhân dân Việt Nam. Tại Vĩnh Linh, họ để lại một số tay sai đắc lực cùng với một số cha cố phản động, hoạt động lén lút hoặc công khai tuyên truyền, xuyên tạc các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. Một trong những hoạt động phá hoại của Mỹ và tay sai là lợi dụng điểm 14C trong Hiệp định về việc cấm trả thù những người đã hợp tác với đối phương và điểm 14D về việc cho phép nhân dân tự do lựa chọn nơi sinh sống, để dụ dỗ, cưỡng ép những người đã từng tham gia ngụy quân, ngụy quyền, một số trí thức, tư sản, công nhân kỹ thuật..., nhất là đồng bào Thiên Chúa giáo, di cư vào Nam. Thực ra, âm mưu trên đây của Mỹ đã có từ trước. Ngay từ khi vấn đề về chấm dứt chiến tranh ở Việt Nam và Đông Dương còn đang đàm phán, Tổng thống Mỹ Aixenhao đã lớn tiếng hô hào: "Nếu Hội nghị Giơnevơ đi đến ký kết, sẽ tổ chức một cuộc di cư có kế hoạch người Việt từ Bắc vào Nam".

Thực hiện âm mưu này, Mỹ và các thế lực thân Pháp - Mỹ nhằm hai mục đích cơ bản sau:

Một là, đối với thế giới, tạo ra dư luận xấu về chế độ dân chủ nhân dân ở miền Bắc, nhằm ngăn chặn sự ủng hộ của nhân dân thế giới đối với công cuộc đấu tranh thống nhất đất nước của nhân dân Việt Nam, tạo ra ảnh hưởng xấu của cách mạng Việt Nam đối với các quốc gia khu vực Đông Nam Á.

Hai là, đối với Việt Nam, Mỹ và các thế lực thân Pháp - Mỹ hy vọng rút được một số lượng trí thức, công nhân kỹ thuật vào Nam, tạo ra những xáo động lớn, phá hoại sản xuất, làm cho miền Bắc không ổn định về kinh tế, khiến lòng người ly tán, nội bộ lục đục, gây khó khăn cho cách mạng trong cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà và hàn gắn vết thương sau chiến tranh. Ở miền Nam, với số người di cư, Mỹ nhằm tạo cơ sở xã hội cho chế độ Ngô Đình Diệm, tăng thêm nguồn nhân lực để xây dựng quân đội và chính quyền Sài Gòn.

Thực hiện âm mưu trên, khi Hội nghị Giơnevơ chưa kết thúc, Mỹ đã cử Lansdale, sĩ quan tình báo Mỹ cùng với Hồng y giáo chủ Spellman phối hợp với các phần tử phản động đội lốt tôn giáo thực hiện kế hoạch dụ dỗ, cưỡng ép đồng bào di cư vào Nam. "Đế quốc Mỹ đã bỏ ra 55 triệu đôla, Pháp chi 66 tỷ phăng cho việc thực hiện âm mưu này". Còn theo một tài liệu khác thì "Mỹ đã chi cho kế hoạch di cư đó 112 triệu đôla (55 triệu cho những năm 1954-1955 và 57 triệu cho những năm 1955-1956)".

Mỹ và tay sai cho người tung tin tuyên truyền với luận điệu: "Chính phủ Việt Minh cấm đạo", "Chúa đã vào Nam", là con chiên ngoan đạo thì phải theo Chúa để được yên phần xác lẫn phần hồn, nếu không thì sẽ bị "rút phép thông công" hay "ở với Cộng sản sẽ bị mất linh hồn",... Họ còn đe dọa "chiến tranh sẽ trở lại", Mỹ sẽ ném bom nguyên tử xuống Hà Nội, Đồng Hới, Vĩnh Linh... Tháng 8-1954, ở Hà Nội có ủy ban di cư thành lập. Những người trong ủy ban này đã dụ dỗ và cưỡng ép nhân dân bằng cả thần quyền, giáo lý gây nên làn sóng di cư hỗn loạn. Đã có khoảng 30.000 người Hà Nội và các tỉnh về Hà Nội ghi tên di cư, trong đó có 7.373 người đã di cư. Số công chức cũ ở Hà Nội ghi tên xin đi Nam là 15.000 người và đã đi 2.000 người.

Ở bờ Nam sông Bến Hải, Mỹ và chính quyền Sài Gòn tăng cường xuyên tạc, nói xấu chế độ miền Bắc và ca ngợi chế độ Ngô Đình Diệm ưu đãi đồng bào giáo dân, hứa hẹn với đồng bào di cư mỗi gia đình sẽ có "một con trâu và 3 mẫu ruộng", được giúp đỡ đầy đủ về phương tiện vật chất. Mỹ đã đưa "một đoàn 19 máy bay và một đoàn 41 tàu thủy để chuyên chở những người bị cưỡng ép di cư này vào Nam".

Thủ đoạn họ sử dụng nham hiểm và nhất là lợi dụng một số sai lầm của Cách mạng trong cải cách ruộng đất để nói rằng "ở lại miền Bắc, những người đã hợp tác với đối phương sẽ bị trả thù". Họ dựa vào những người bị đấu tố trong cải cách ruộng đất, trong đó có một số địa chủ từng làm tay sai cho thực dân Pháp, để tố cáo, xuyên tạc chế độ mới ở miền Bắc.

Cũng trong thời gian này, tại các nơi tập kết đồng bào miền Bắc di cư, nhiều nhân vật quan trọng của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã có mặt để kiểm tra đôn đốc công việc di cư. Tháng 8-1954, Ngô Đình Diệm tới kiểm tra trại di cư trường Ngô Quyền (Hà Nội). Ngày 15-1-1955, Đại sứ Mỹ Collin đi kinh lý các trại An Tử, An Lạc (Hải Phòng),... Ngày 23-1-1955, Hồng y Spellman thăm các trại di cư, phát đường sữa, gạo, vải... cho giáo dân di cư để

mua chuộc, dụ dỗ.

Ngoài ra, ở nhiều nơi, các lực lượng tay sai Mỹ còn trắng trợn dùng vũ lực ép buộc đồng bào di cư. Ở Vĩnh Linh và Nam Quảng Bình, các phần tử phản động đốt hàng ngàn ngôi nhà để đồng bào không có nơi ăn chốn ở, buộc phải ra đi. Ở Phát Diệm (Ninh Bình), Ba Làng (Thanh Hóa), họ còn kích động, tổ chức giáo dân chống lại chính quyền cách mạng, gây ra những vụ bạo loạn.

Những thủ đoạn trên của Mỹ và tay sai, ít nhiều đã gây nên sự hỗn loạn trong nhân dân, làm xáo động nhân tâm. Ngoài số người tập trung ở các cảng miền Bắc chờ tàu vào Nam, số người di cư dồn về Vĩnh Linh nhằm vượt tuyến vào miền Nam đông tới hàng vạn người. Vĩnh Linh trở thành một trong những địa bàn cực kỳ phức tạp, nhất là trong điều kiện hòa bình mới lập lại, chính quyền Cách mạng còn gặp khó khăn, công việc kiểm soát còn lỏng lẻo. Khó khăn lớn nhất là nơi ăn, chốn ở cho hàng vạn người đang chờ vượt tuyến và việc các thế lực phản động lợi dụng tình hình này để gây rối chống phá Nhà nước, chống phá cuộc sống yên bình của người dân.

Vĩnh Linh là một địa phương có đông đồng bào Công giáo sinh sống. Ở đây, có tới 19 nhà thờ lớn, nhỏ với trên 7.700 giáo dân do 27 linh mục cai quản, trong đó có một số linh mục phản động. Họ đã lợi dụng dụ dỗ, cưỡng ép giáo dân di cư hoặc biến một số nhà thờ thành ổ gián điệp, điển hình như ở nhà dòng Phước Sơn. Ngoài một số giáo dân được vào tạm trú ở các nhà thờ còn đại đa số những người di cư phải sống trong các lều trại tạm bợ do họ dựng lên; trại dài 17km từ giáp giới Quảng Bình đến tận đầu cầu Hiền Lương. Những người vào ở trong các nhà thờ "tiếp thu" thêm các luận điệu của các cha cố phản động bịa đặt tung ra, làm cho sức ép của làn sóng di cư từ dân ngoại tỉnh và dân địa phương càng đè nặng lên vùng đất giới tuyến.

Trước tình hình địch vi phạm nghiêm trọng Điều 8 trong Bản tuyên bố cuối cùng của Hội nghị Giơnevơ về việc "tôn trọng quyền tự do lựa chọn nơi sinh sống của nhân dân", Trung ương Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa coi việc chống địch cưỡng ép nhân dân di cư vào Nam là công tác đặc biệt và cấp bách. Chỉ thị 272 của Trung ương khẳng định: "Công tác này là một công tác đột xuất quan trọng bậc nhất trong một thời gian nhất định. Nếu không giải quyết được nó thì mọi công tác khác sẽ không giải quyết được".

Căn cứ vào chủ trương của Trung ương Đảng và tình hình thực tế của địa phương, Đảng ủy khu vực Vĩnh Linh đã đề ra chủ trương tăng cường chỉ đạo, tập trung lực lượng đẩy mạnh việc tuyên truyền, giáo dục, tranh thủ quần chúng giáo dân, tích cực đấu tranh chống phá âm mưu của địch cưỡng ép nhân dân với 3 yêu cầu cụ thể:
1. Ổn định tư tưởng quần chúng giáo dân, tranh thủ đại đa số ở lại, làm cho mọi người thực sự an tâm.
2. Tổ chức cho đi đúng mức, không để cho kẻ địch lợi dụng và vu cáo ta vi phạm Hiệp nghị.
3. Tiếp tục tấn công địch, tố cáo vạch trần âm mưu của chúng.

Thực hiện chủ trương của huyện ủy, Ban Chống cưỡng ép di cư được thành lập, gồm 28 cán bộ rút từ các ban ngành khác trong huyện. Ngay sau khi thành lập, Ban đã nhanh chóng bắt tay vào việc. Ngoài việc huy động lực lượng chống lại sự dụ dỗ, lừa gạt, cưỡng ép giáo dân ở địa phương di cư vào Nam, Ban Chống cưỡng ép di cư đã phân công nhau về cơ sở bám địa bàn, bám dân, tuyên truyền giải thích chính sách tôn giáo của Đảng, giúp đồng bào theo đạo sửa lại nhà thờ, giúp bà con giải quyết khó khăn về đời sống, đẩy mạnh việc tăng gia sản xuất, nổi lên là công tác vận động ở 2 nhà thờ lớn nhất là Di Loan và Phước Sơn.

Ngoài ra, Ban Tôn giáo liên vận Liên khu IV đã mời Linh mục Vương Đình Ái vào làm lễ tại các nhà thờ ở Vĩnh Linh. Việc làm này không chỉ tuyên truyền, giải thích chính sách của Đảng và Nhà nước Cách mạng cho bà con giáo dân hiểu mà còn đập tan luận điệu xuyên tạc: "Cộng sản sẽ giết đạo, Cộng sản sẽ phá hoại nhà thờ".

Chính nhờ những biện pháp đấu tranh khéo léo như vậy nên chính quyền cách mạng không chỉ vận động, giáo dục đối với người chuẩn bị di cư mà còn vận động được cả một số người đã ra đi quay trở về.

Trong cuộc đấu tranh này, quần chúng nhân dân giữ một vai trò quyết định. Chính họ, trong cuộc sống gần gũi thân mật, bằng tâm tư tình cảm, sự hiểu biết của mình, đã cảm hóa những người nhẹ dạ, góp phần vào việc hạn chế tác hại của luận điệu tuyên truyền, lừa mị của kẻ địch. Cùng với nhân dân là các chiến sĩ công an giới tuyến.

Họ là những người tổ chức, giải quyết nhanh chóng để đồng bào được vượt tuyến, tránh cảnh ăn trực, nằm chờ và góp phần giải tỏa số người dồn ứ tại khu giới tuyến. Mặt khác, các chiến sĩ công an là người trực tiếp đấu tranh với kẻ địch ở bên kia giới tuyến để cho đồng bào ra đi được thuận lợi. Lúc này trên cầu Hiền Lương thường có những chuyến xe chở đồng bào di cư vào Nam, nhưng bị đối phương tìm đủ mọi cách để gây khó khăn cho chính những người đã bỏ nhà cửa, tài sản đi theo luận điệu tuyên truyền, lừa mị của đối phương. Họ buộc xe dừng lại ở bờ Bắc cầu Hiền Lương, bắt đồng bào di cư đi bộ và tập trung giữa cầu để gọi tên từng người một sang bờ Nam. Nhiều người vì sức khỏe kém do hậu quả của nhiều ngày đi đường, đã bị ốm đau, bệnh tật. Trước tình hình đó, các chiến sĩ công an giới tuyến đấu tranh buộc đối phương phải cho chở đồng bào sang bên kia cầu rồi mới gọi tên. Lý lẽ ấy vừa mang tính nhân đạo, vừa thể hiện đúng tinh thần Hiệp định Giơnevơ, buộc đối phương phải chấp nhận:

"Tôi biết các ông thế nào cũng có cách buộc chúng tôi phải thi hành theo ý các ông... Chúng tôi biết các ông muốn việc qua lại cầu ngày càng dễ dàng để thực hiện chủ trương quan hệ bình thường Nam - Bắc nhưng nhà đương cục miền Nam không muốn thế. Họ muốn hạn chế dần và cắt đứt hẳn liên lạc giữa hai vùng. Đứng trước hai mũi súng, chúng tôi không biết làm thế nào, nên chỉ cố duy trì những mối liên lạc đã có".

Do nhiều nguyên nhân khác nhau, cuộc đấu tranh chống đối phương cưỡng ép đồng bào di cư vào Nam còn nhiều hạn chế. Trong khoảng trên 2 vạn đồng bào từ phía Bắc đổ về giới tuyến để di cư vào Nam thì số người được vận động ở lại chỉ trên dưới 100 người. Qua hơn 2 năm "do ta chậm phát hiện âm mưu thâm độc của địch, công tác vận động đồng bào theo đạo Thiên Chúa của ta còn sơ hở nên bọn phản động đã đưa được 7.164 đồng bào giáo dân ở địa phương Vĩnh Linh di cư vào Nam".

Nhìn chung, cuộc đấu tranh chống đối phương cưỡng ép đồng bào di cư vào Nam đã đạt được những kết quả nhất định. Từ việc đón tiếp, sắp xếp nơi ăn chốn ở, chăm sóc giúp đỡ những người di cư đến việc tổ chức đấu tranh cho đồng bào đi được thuận lợi; từ việc tuyên truyền, vận động đồng bào ở lại đến việc giác ngộ được những đồng bào đã ra đi quay trở về là một bước tiến lớn trong công tác dân vận. Có thể nói đây là một cuộc đấu tranh quyết liệt. Thậm chí có nơi đã xảy ra xung đột giữa lực lượng bảo vệ với các thế lực chống đối như ở Ba Lãng (Tĩnh Gia, Thanh Hóa), Bùi Chu (Xuân Trường, Nam Định), Phát Diệm (Kim Sơn, Ninh Bình), Tiền Hải, Quỳnh Côi (Thái Bình)... là những nơi có đến hàng chục vạn người nghe theo các luận điệu tuyên truyền, lừa mị của thực dân Pháp được Mỹ giúp sức, di cư vào Nam. Để thực hiện chiến dịch lôi kéo, cưỡng ép đồng bào miền Bắc di cư vào Nam, Chính phủ Mỹ đã bỏ ra 55 triệu đô la, Pháp chi 66 tỷ phrăng. Mỹ đã sử dụng 41 tàu và đài thọ toàn bộ chi phí chuyên chở. Trong khoảng gần 10 tháng, Mỹ và Pháp đã đưa gần 1 triệu người ở miền Bắc di cư vào Nam.

3. Hoàn thành cải cách ruộng đất
Ngay sau khi ra đời và trong suốt 9 năm kháng chiến chống thực dân Pháp, Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã vận dụng luật pháp để từng bước thực hiện nhiệm vụ cách mạng dân chủ đem lại quyền lợi ruộng đất cho nông dân, bồi dưỡng sức dân, góp

phần vào thắng lợi của cuộc kháng chiến.
Đến năm 1953, khi cuộc kháng chiến bước sang giai đoạn quyết liệt, nhằm động viên tinh thần chiến đấu cho nhân dân và các chiến sĩ mà đa số xuất thân từ nông dân lao động, Nhà nước đã quyết định đưa đấu tranh chống các thế lực phong kiến lên một bước mới, sử dụng áp lực chính trị của quần chúng đòi địa chủ phải giảm tô, giảm tức.
Tháng 4-1953, cùng với việc ban hành sắc lệnh số 149/SL ngày 12-4-1953, quy định chính sách ruộng đất và sắc lệnh 151/SL cùng ngày và việc "trừng trị địa chủ chống pháp luật trong khi và ở những nơi phát động quần chúng", Nhà nước đã tiến hành đợt I phát động quần chúng, giảm tô có tính chất thí điểm ở 25 xã thuộc Thái Nguyên, Phú Thọ, Thanh Hóa.
Tiếp đến là đợt II, phát động quần chúng giảm tô từ tháng 8-1953 ở 162 xã và đợt III từ tháng 12-1953.
Phát động quần chúng giảm tô chỉ là bước mở đầu để chuẩn bị điều kiện cho việc tiến lên làm cải cách ruộng đất, đưa ruộng đất về tay nông dân. Cho nên tháng 12-1953, khi kháng chiến gần đi đến thắng lợi thì đồng thời với việc thực hiện đợt III phát động quần chúng giảm tô, Nhà nước đã cho thí điểm đợt I cải cách ruộng đất ở 6 xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên (từ ngày 25-12-1953 đến ngày 30-3-1954).
Cũng trong thời điểm trên, từ ngày 1 đến ngày 4-12-1953, Quốc hội họp lần thứ 3 đã nhất trí thông qua Luật Cải cách ruộng đất. Đến ngày 19-12-1953, kỷ niệm ngày Toàn quốc kháng chiến (19-12-1946), Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh ban hành Luật Cải cách ruộng đất.
Sắc lệnh thể hiện đường lối giai cấp ở nông thôn của Đảng Lao động Việt Nam được ghi trong Cương lĩnh về vấn đề ruộng đất của Đảng (thông qua tại Hội nghị Trung ương Đảng tháng 11-1953) là: "Dựa hẳn vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, liên hiệp với phú nông, tiêu diệt chế độ bóc lột phong kiến từng bước có phân biệt, phát triển sản xuất, đẩy mạnh kháng chiến".
Cuộc cải cách ruộng đất nhằm đạt 4 yêu cầu:
- Về kinh tế: Xóa bỏ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng đất của giai cấp địa chủ, thực hiện người cày có ruộng.
- Về chính trị: Xóa bỏ uy thế chính trị của giai cấp địa chủ, củng cố ưu thế chính trị của nông dân lao động.
- Về tư tưởng: Phát động tư tưởng, nâng cao giác ngộ giai cấp của nông dân.
- Về tổ chức: Chỉnh đốn tốt các tổ chức Đảng, Chính, Quân, Dân ở nông thôn.
Ý nghĩa to lớn của cuộc cải cách ruộng đất, như khóa họp lần thứ 4 của Quốc hội từ ngày 20 đến ngày 26-3-1955 đã nêu là: "Đối với miền Bắc... cải cách ruộng đất là cơ sở cần thiết cho mọi công trình khôi phục, xây dựng và phát triển về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội...
- Cải cách ruộng đất là củng cố nông thôn vững chắc, nền tảng của chuyên chính dân chủ cộng hòa...
- Cải cách ruộng đất là tạo điều kiện căn bản để khôi phục và phát triển nông nghiệp, xây dựng công nghiệp, đẩy mạnh thương nghiệp, khôi phục và mở mang thành phố.
- Cải cách ruộng đất là cải thiện dân sinh, trước tiên là cho nông dân.
- Về mặt văn hóa, cải cách ruộng đất là bước đầu và là bước rất lớn để thực hiện nền văn hóa dân tộc, khoa học, đại chúng".
Để đạt được 4 yêu cầu đó, các đội công tác cải cách ruộng đất được thành lập. Khi về nông thôn các đội công tác phải tiến hành 4 bước, bao gồm: tuyên truyền chính sách, "bắt rễ xâu chuỗi", phát động quần chúng đấu tranh chống thế lực địa chủ, phân định thành phần, tịch thu, trưng thu, trưng mua ruộng đất của địa chủ chia cho nông dân.
Mục tiêu, biện pháp nêu trên không chỉ được thực hiện trong khi còn kháng chiến chống Pháp mà từ đợt II cải cách ruộng đất cũng như đợt 6 giảm tô đã là thực hiện trong hòa bình.
Việc đưa ruộng đất vào tay nông dân là cần thiết và mang tính cách mạng sâu sắc. Chính vì vậy, các Nghị quyết, Chỉ thị về "tịch thu ruộng đất của thực dân Pháp và địa chủ tay sai" để tạm cấp, tạm chia ruộng đất cho nông dân đã đạt được kết quả bước đầu.
Song, thực hiện khẩu hiệu "cách mạng không ngừng", và lại vận dụng một cách giáo điều kinh nghiệm của nước ngoài nên cả về chủ trương đường lối, biện pháp đều có thiếu sót dẫn đến sai lầm nghiêm trọng.
Cải cách ruộng đất được tiến hành trong 5 đợt (không kể đợt thí điểm). Sau đợt I được tiến hành trong khi còn chiến tranh thì đợt II đã được thực hiện trong hòa bình bắt đầu từ ngày 23-10-1954 và kết thúc ngày 15-1-1955, ở 22 xã thuộc Thái Nguyên, 100 xã thuộc Phú Thọ, 22 xã thuộc Bắc Giang và 66 xã thuộc Thanh Hóa, cộng là 210 xã.
Đợt III thực hiện ở 106 xã thuộc Phú Thọ, 84 xã thuộc Bắc Giang, 65 xã thuộc Vĩnh Phúc, 22 xã thuộc Sơn Tây, 115 xã thuộc Thanh Hóa và 74 xã thuộc Nghệ An, tổng cộng là 466 xã, tiến hành từ ngày 18-2-1955 đến ngày 20-6-1955.
Đợt IV tiến hành ở 17 xã thuộc Phú Thọ, 1 xã thuộc Bắc Giang, 111 xã thuộc Vĩnh Phúc, 22 xã thuộc Sơn Tây, 98 xã thuộc Hà Nam, 47 xã thuộc Ninh Bình, 207 xã thuộc Thanh Hóa, 5 xã thuộc Nghệ An, 227 xã thuộc Hà Tĩnh, tổng cộng là 859 xã, tiến hành từ ngày 27-6-1955 đến ngày 31-12-1955.
Đợt V tiến hành ở 8 xã thuộc Bắc Ninh, 45 xã thuộc Ninh Bình, 163 xã thuộc Nghệ An, 6 xã thuộc Hà Tĩnh, 118 xã thuộc Quảng Bình, 21 xã thuộc Vĩnh Linh, 217 xã thuộc Hải Dương, 149 xã thuộc Hưng Yên, 294 xã thuộc Thái Bình, 83 xã thuộc Kiến An, 47 xã thuộc Hà Nội, 9 xã thuộc Hải Phòng, 40 xã thuộc Hòng Quảng, tổng cộng là 1.770 xã, tiến hành từ ngày 25-12-1955 đến ngày 30-7-1956.
Tổng cộng có 8 đợt giảm tô được tiến hành trong 1.875 xã (đơn vị xã cũ) bao gồm 4.200.570 nhân khẩu, với 1.106.955ha ruộng đất và 5 đợt cải cách ruộng đất được tiến hành trong 3.314 xã cũ (sau chia nhỏ thành 3.653 xã mới) thuộc 22 tỉnh, thành, bao gồm 2.435.815 gia đình với 10.699.504 nhân khẩu với 1.595.203 ha ruộng đất. Tổng số cán bộ đoàn, đội được điều động tham gia là 48.818 người.
Kết quả về giảm tô đã thu được trong 1.875 xã là: Bắt địa chủ, phú nông phải trả lại 31.110 tấn thóc tô và tịch thu của Việt gian phản động, cường hào gian ác 15.475ha ruộng đất và 8.246 trâu bò.
Về cải cách ruộng đất, trên 810.000ha ruộng đất của thực dân và địa chủ phong kiến, ruộng đất tôn giáo, ruộng đất công và nửa công nửa tư, đã bị tịch thu, trưng thu, trưng mua, đem chia cho 2.104.138 hộ nông dân và nhân dân lao động bao gồm 8.323.636 nhân khẩu, tức 72,8% tổng số hộ ở những nơi đã cải cách ruộng đất. Ngoài ra còn 1.846.000 nông cụ, 106.448 trâu, bò và 148.565 nhà cửa tịch thu, trưng thu, trưng mua được của địa chủ chia cho nông dân.
Với những kết quả nêu trên, kết cấu giai cấp ở nông thôn miền Bắc về cơ bản đã thay đổi. Giai cấp địa chủ không còn nữa. Hơn 2 triệu hộ nông dân với hơn 10 triệu nhân khẩu đã tham gia cải cách ruộng đất đều trở thành những người tiểu tư sản nông thôn.
Về các tổ chức quần chúng, đã kết nạp được thêm 20.889 đoàn viên Thanh niên lao động, 2.700.000 hội viên Nông hội và 1.931.430 hội viên Hội Liên hiệp Phụ nữ.
Trên cơ sở những kết quả cụ thể của cuộc cải cách ruộng đất, Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 14 đánh giá: "Cải cách ruộng đất đã "thực hiện được khẩu hiệu "Người cày có ruộng", giải phóng sức sản xuất ở nông thôn, đẩy mạnh sản xuất, mở đường cho nông nghiệp phát triển, tạo điều kiện thuận lợi cho công nghiệp hóa... Thắng lợi đó là to lớn và căn bản, là có tính chất chiến lược".
Tuy vậy, cần có một sự đánh giá toàn diện hơn về cải cách ruộng đất ở miền Bắc như sau:

Miền Bắc trong thời kỳ khôi phục về chủ trương, chính sách: Chủ trương hoàn thành cải cách ruộng đất nhằm khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hóa sau khi hòa bình đã được lập lại ở miền Bắc là đúng. Nó chỉ là sự hoàn thành nhiệm vụ dân chủ của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ đã được thực hiện. Song ngay trong chủ trương và nhất là trong chính sách và việc thực hiện đã phạm những sai lầm. Hội nghị Trung ương lần thứ 14 đã nêu rõ: "Do nhận thức về hai nhiệm vụ của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở nước ta chưa sâu sắc, do đánh giá tình hình nông thôn miền Bắc không được toàn diện vì thiếu điều tra nghiên cứu một cách đầy đủ và cụ thể cho nên đã phạm một số sai lầm về quy định chính sách cũng như về lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện đường lối, phương châm, chính sách cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức".

Qua thực tế đấu tranh chống thực dân Pháp xâm lược và thực hiện những cải cách dân chủ thông qua pháp luật và giáo dục ngay sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 thắng lợi, nông thôn miền Bắc đã có nhiều thay đổi. Đầu não của giai cấp địa chủ phong kiến là triều đình nhà Nguyễn bị đánh đổ, một số địa chủ lớn thân đế quốc, có tội với dân tộc đã bị kết án. Một số đã trốn vào vùng địch tạm chiếm hay ra nước ngoài. Còn địa chủ thường mà sau này khi sửa sai tổng kết lại chiếm tới 78,1%, nhiều người đã tham gia kháng chiến hoặc có con em làm cán bộ, bộ đội. Số nhân sĩ dân chủ, thân sĩ yêu nước và địa chủ kháng chiến được thống kê sau sửa sai chiếm khoảng 8,9% trong tổng số địa chủ. Đặc biệt là trước thắng lợi to lớn của dân tộc chống thực dân Pháp, tinh thần yêu nước cầu tiến bộ của họ được nâng lên, mối quan hệ của họ với nông dân lao động mà một phần lớn là thân thuộc đã tiến bộ hơn. Trước tình hình đó, chính quyền cách mạng vẫn có thể sử dụng bộ máy hành chính và pháp luật để giải quyết vấn đề ruộng đất mà không cần phải sử dụng một số lớn cán bộ về nông thôn phát động quần chúng tiến hành đấu tố.

Về đường lối giai cấp của Đảng Lao động Việt Nam ở nông thôn, đã thể hiện rõ sự vận dụng một cách máy móc, thành phần chủ nghĩa và chưa gắn thật chặt cách mạng dân chủ với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng xã hội mới ở Việt Nam, nên trong phân định thành phần, phân hóa giai cấp địa chủ, liên hiệp phú nông... đều có những sai sót. Việc vận dụng những điều bổ sung, sửa đổi lại làm chậm trễ, thiếu nghiêm túc. Do yêu cầu thực hiện Hiệp định Giơnevơ và nhiệm vụ đấu tranh thống nhất đất nước, Nhà nước mới sửa đổi, bổ sung một vài điểm cho phù hợp với tình hình mới. Báo cáo Chính phủ trong kỳ họp lần thứ 4 của Quốc hội từ 20 đến 26-3-1955 mới nâng cao hiệu lực của pháp luật, giảm bớt áp lực "đấu tố" của quần chúng.

Báo cáo nêu rõ:
a. Mọi địa chủ nào không phải là cường hào gian ác thì đều không bị đưa ra truy tố trước tòa án nhân dân, đặc biệt là ruộng đất, tài sản được trưng mua.
b. Những địa chủ cường hào gian ác đã phạm nhiều tội lớn như chiếm đoạt ruộng đất, giết hại nông dân, phá hoại cuộc vận động cải cách ruộng đất, v.v..., từ nay sẽ đưa ra tòa án nhân dân đặc biệt xét xử theo pháp luật, tại đó nông dân có quyền tố khổ. Sẽ không tổ chức đấu tố.
c. Những cha cố, sư sãi..., quản lý ruộng đất của nhà Chung, nhà Chùa, hoặc có ruộng riêng cho phát canh, đều không quy là địa chủ nhưng vẫn phải chấp hành đúng chính sách ruộng đất.
d. Những nhà công thương nghiệp kiêm địa chủ sống ở thành thị nói chung không bị gọi về nông thôn để quy thành phần khi ở địa phương phát động quần chúng giảm tô hoặc cải cách ruộng đất.
đ. Những địa chủ nhân sĩ dân chủ, thân sĩ yêu nước, địa chủ kháng chiến, địa chủ thường bản thân hoặc có con tham gia quân đội, làm cán bộ, làm công chức của chính quyền nhân dân, những công chức lưu dung và những nhà công nghiệp, thương nghiệp ở thành thị thuộc thành phần địa chủ nhưng không phải là cường hào gian ác đều được phép hiến ruộng theo những nguyên tắc pháp luật đã quy định.

Những điều bổ sung này khi được công bố thì cải cách ruộng đất đã tiến hành tới đợt 3 (bắt đầu từ 18-2) và chỉ được thực hiện trong đợt 4 và 5. Tuy vậy, thực tế cho đến khi sửa sai thì thấy những điều chỉnh bổ sung về chính sách đều không được nghiêm túc thi hành.

Về tổ chức lực lượng cán bộ tham gia cải cách ruộng đất: Cuộc đấu tranh mở ra trong một diện rộng lại phải tiến hành nhanh gọn chỉ trong 3-4 tháng nên đã động viên tới một lực lượng cán bộ rất lớn: 48.818 người. Bản thân số cán bộ này chưa được trang bị thật đầy đủ về mục tiêu, tính chất và phương pháp công tác trong cải cách ruộng đất. Họ được thu gom lại từ nhiều nguồn: từ cán bộ các cơ quan trung ương và địa phương.

Trong các biện pháp, tuy có đề ra các bước cụ thể và có nhiều cấp chỉ đạo (trung ương, đoàn, cụm, đội...), nhưng do diện mở ra quá nhanh và quá rộng, từ vùng tự do chuyển vào vùng mới giải phóng, quá nhấn mạnh tư tưởng cảnh giác đối với địch và tay sai nên đã luôn luôn nhấn mạnh về "đánh địch trong nội bộ Đảng, nội bộ nông dân", sai lầm này khiến cho nhiều tổ chức cơ sở Đảng chịu nhiều mất mát, tình hình xã hội nông thôn có những xáo trộn...

Tỷ lệ "cường hào, gian ác" cũng được quy định một cách máy móc (sau khi sửa sai còn cho thấy là chiếm tới khoảng 13% tổng số địa chủ, trong khi đó thì nhân sĩ dân chủ, thân sĩ yêu nước và địa chủ kháng chiến lại chỉ chiếm 8,9%).

Vì vậy, tới năm 1956, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phải nhắc nhở: "Tuyệt đối không được dùng nhục hình, nếu dùng nhục hình là trái chính sách của Đảng, của Chính phủ, trái tác phong của cách mạng...".

Về chỉnh đốn tổ chức: Chỉnh đốn tổ chức trong cách mạng ruộng đất là một yêu cầu tất yếu không chỉ nhằm đảm bảo thắng lợi trong đấu tranh mà còn nhằm chuẩn bị để có đội ngũ cán bộ lãnh đạo sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Nhưng trong cải cách ruộng đất thì công tác này đã mắc sai lầm nghiêm trọng, như Hội nghị Trung ương Đảng Lao động Việt Nam lần thứ 10, tháng 9-1956, đã nhận định: "Nhìn chung công tác chỉnh đốn tổ chức ở cấp xã và các cấp huyện và tỉnh, với những mức độ khác nhau tùy theo đợt và tùy theo địa phương, đã gây ra nhiều thiệt hại cho Đảng ta. Nó đã làm cho lực lượng của Đảng bị tổn thất nặng, làm cho cán bộ hoang mang và hoài nghi chính sách của Đảng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến truyền thống và chí khí đấu tranh của các Đảng bộ, đến tinh thần đoàn kết trong Đảng, trong chính quyền, trong mặt trận, khiến cho uy tín của Đảng bị giảm sút trong quần chúng, quan hệ giữa Đảng và quần chúng bị ảnh hưởng rất nhiều”.

Nếu kết hợp một cách khoa học hai nhiệm vụ dân tộc và dân chủ, nếu coi việc hoàn thành cải cách ruộng đất chỉ là một bước cần thiết để tiến lên xây dựng một xã hội mới giàu đẹp hơn trong điều kiện của cách mạng khoa học kỹ thuật.. thì phải lấy tinh thần cách mạng của giai cấp công nhân, lấy trình độ văn hóa khoa học và năng lực, khả năng hoàn thành nhiệm vụ được giao làm tiêu chuẩn để đề bạt, cất nhắc cán bộ, không thể lấy thành phần giai cấp nông dân làm tiêu chuẩn.

Cho đến tháng 9-1957, theo báo cáo của các khu, tỉnh ở đồng bằng và trung du sau khi đã sửa sai, về quy định thành phần thì trong số 2.035 xã đã có 63.113 hộ bị quy là địa chủ, nay sửa cho 31.844 hộ không còn là địa chủ (chiếm 50,4% tổng số bị quy là địa chủ). Còn số đúng là địa chủ chỉ có 31.269 hộ, chiếm tỷ lệ 2,2% trong tổng số hộ ở nông thôn, chứ không phải là 5% như định hướng mang tính áp đặt.

Ở khu Tự trị Việt Bắc, theo báo cáo ở 393 xã của khu, đã quy 2.245 hộ là địa chủ. Sau sửa sai đã có 1.861 hộ xuống thành phần chỉ còn 381 hộ là địa chủ.
Ở miền biển, tỷ lệ quy sai trung bình cũng lên tới 70%.
Về địa chủ "cường hào gian ác", trong số 2.033 xã có báo cáo kể trên đã quy lên tới 14.908 người. Sau sửa sai chỉ còn 3.932 người...
Về địa chủ kháng chiến, trong cải cách ruộng đất chỉ công nhận có 461 người. Sau sửa sai đưa lên tới 2.696 người.
Về xử lý tài sản, theo tài liệu của 421 xã thuộc các tỉnh đã được thống kê có 4.777 hộ bị quy sai, bị tịch thu, trưng thu, trung mua là

18.856 mẫu 5 sào 10 thước ruộng đất, 5.048 con trâu bò và 3.772 căn nhà cửa. Đến tháng 9-1957, sau sửa sai đã đền bù cho họ được 3.857 mẫu 3 thước, cộng với 4.742 mẫu 9 sào 6 thước đã được đề lại. Về trâu bò đã đền bù được 1.708 con, còn thiếu 3.340 con. Về nhà cửa đã trả lại nhà cũ cho 2.263 hộ, ngoài ra còn có 975 hộ được trả lại nhà cũ nhưng vui lòng nhường lại cho bần cố nông đang thiếu chỗ ở. Với các hộ trung nông bị quy sai này đã được trả lại, nhưng còn thiếu ruộng đất, trâu bò, Chính phủ đã quyết định sẽ trích ngân sách Nhà nước ra để đền bù và trả dần trong 5 năm.

Những sai lầm trong cải cách ruộng đất là rất nghiêm trọng. Chính phủ đã nghiêm túc kiểm điểm rõ sai lầm ngay trước kỳ họp Quốc hội lần thứ 4 ngày 4-1-1957. Báo cáo của Chính phủ trước Quốc hội nêu rõ: "Công tác cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã phạm nhiều khuyết điểm, sai lầm nghiêm trọng..., đã gây nhiều tổn thất cho một số nhân dân, đụng chạm đến tình cảm và đời sống bình thường của nhân dân, có hại cho chính sách đại đoàn kết của Mặt trận Dân tộc Thống nhất". Vì vậy, Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ đã sửa sai với tinh thần tích cực, thận trọng và nghiêm túc.

Về phía Đảng lãnh đạo, Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 10 tháng 9-1956 đã phân tích rõ đó là sai lầm "tả" khuynh. Cụ thể là: "Trong khi chú trọng thỏa mãn yêu cầu kinh tế và chính trị của nông dân lao động (làm như vậy là đúng) đã coi nhẹ yêu cầu mở rộng Mặt trận Dân tộc Thống nhất và mặt trận chống phong kiến. Trong khi kiên quyết dựa hẳn vào bần cố nông đã xem nhẹ đoàn kết với trung nông, liên hiệp với phú nông, phân hóa giai cấp địa chủ. Trong khi kiên quyết đánh địch đã không thận trọng, đã mở rộng diện đánh địch, đánh địch tràn lan. Trong khi tiến hành chỉnh đốn tổ chức đã phạm phải chủ nghĩa thành phần, đơn thuần dùng biện pháp xử trí về tổ chức". Tại Hội nghị, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận định: "Cuộc cách mạng phản phong đã hoàn thành. Đó là một thắng lợi to lớn và căn bản. Nhưng trong khi thực hiện đã phạm nhiều sai lầm nghiêm trọng".

Về nguyên nhân sai lầm, Hội nghị cũng vạch rõ:
a. Do chủ nghĩa chủ quan, giáo điều, không xuất phát từ thực tế Việt Nam, chưa nắm thật vững những đặc điểm của cách mạng Việt Nam.
b. Do vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, nguyên tắc căn bản của cách mạng vô sản.
c. Không đi đúng đường lối quần chúng, có cán bộ nặng quan liêu mệnh lệnh, có cán bộ lại theo đuôi quần chúng, hạ thấp vai trò lãnh đạo của Đảng.
d. Thiếu chặt chẽ và toàn diện trong giáo dục, lãnh đạo tư tưởng cán bộ.

Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã kiểm điểm và thi hành kỷ luật đối với các thành viên trực tiếp chỉ đạo Cải cách ruộng đất. Ông Hồ Viết Thang và nhiều cán bộ khác đã nhận những hình thức kỷ luật khác nhau. Chính từ sự kiểm điểm chân thành và nghiêm khắc đó mà việc sửa sai đã thu được kết quả như trên.

Về toàn bộ cuộc cải cách ruộng đất, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã đánh giá như sau: "Căn cứ trên những kết quả đạt được và căn cứ vào hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng dân tộc dân chủ, thì việc tiếp tục giải quyết vấn đề ruộng đất, xóa bỏ những tàn dư của chế độ phong kiến là cần thiết. Căn cứ tình hình thực tế nông thôn miền Bắc nước ta sau năm 1954, căn cứ vào số lượng ruộng đất chia cho nông dân trong cải cách ruộng đất, căn cứ tác hại rất nghiêm trọng của sai lầm cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, thì chủ trương cải cách ruộng đất như đã làm là không cần thiết. Đó là vì, trước khi tiến hành cải cách ruộng đất, giai cấp địa chủ, chế độ phong kiến đã căn bản bị xóa bỏ và mục tiêu người cày có ruộng đã căn bản thực hiện với tỷ lệ hơn 2 phần 3 ruộng đất đã về tay nông dân, với quyền làm chủ của nông dân trong nông thôn đã được thực hiện từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến chống Pháp. Kinh nghiệm ở miền Nam sau khi hoàn thành giải phóng cho thấy, mặc dầu vấn đề ruộng đất có những phức tạp, nhưng có thể thực hiện mục tiêu người cày có ruộng bằng con đường thích hợp nhất".

Cải cách ruộng đất ở miền Bắc, dù có những sai lầm với các hậu quả nghiêm trọng kéo dài nhiều năm sau đó, cũng đã tạo nên những thay đổi trong xã hội nông thôn. Với tỷ lệ phân chia lại tương đối đồng đều giữa các hộ nông dân, với việc tầng lớp đông đảo nông dân nghèo thiếu ruộng nay đã có đủ diện tích canh tác, đã tạo điều kiện cho kinh tế của từng hộ nông dân phát triển, giúp họ cải thiện đời sống. Và vì vậy, một tầng lớp xã hội trong nông thôn nổi lên đã dần trở thành trung tâm về kinh tế: tầng lớp trung nông, bao gồm cả trung nông cũ và trung nông mới làm ăn khấm khá lên từ nguồn gốc bần, cố nông được chia thêm ruộng đất.

II. KHÔI PHỤC KINH TẾ, BƯỚC ĐẦU PHÁT TRIỂN KINH TẾ NHIỀU THÀNH PHẦN

Sau hòa bình, nhân dân miền Bắc bắt tay vào việc khôi phục kinh tế, hàn gắn vết thương chiến tranh trong điều kiện vô cùng khó khăn, thiếu thốn về mọi mặt. Nền kinh tế kiệt quệ trên tất cả các lĩnh vực do phải chịu hậu quả nặng nề của 15 năm chiến tranh tàn phá. Nông nghiệp lạc hậu, chủ yếu là sản xuất nhỏ, manh mún. Trên 14 vạn hecta ruộng đất bị bỏ hoang, hầu hết các công trình thủy lợi bị phá hủy, đê điều bị hư hỏng, hàng ngàn làng mạc bị tàn phá, hàng chục vạn trâu, bò bị giết hại. Về công nghiệp, nhiều hầm mỏ, xí nghiệp bị phá hoại nặng nề. Thủ công nghiệp bị đình đốn. Các công trình giao thông đường sắt, đường bộ cùng nhiều cầu cống bị phá hoại. Trên 100.000 người ở cả thành thị và nông thôn không có công ăn việc làm. Nạn đói đe dọa nghiêm trọng. Trình độ học vấn, kiến thức khoa học kỹ thuật của cán bộ, nhân dân còn thấp. Những người có chuyên môn nghiệp vụ cao, công nhân lành nghề, cán bộ quản lý kinh tế rất thiếu. Công nhân hoạt động trong các ngành công nghiệp có trên 10.000 người, số cán bộ kỹ thuật tay nghề cao có khoảng 100 người, còn kỹ sư của ngành công nghiệp có khoảng 20 người. Đặc biệt, nguồn cung cấp nguyên liệu cho các ngành công nghiệp bị đình đốn hoàn toàn.

Trước tình hình đó, khôi phục kinh tế là nhiệm vụ cấp bách, hàng đầu. Tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội đã thông qua nhiệm vụ khôi phục kinh tế do Chính phủ đề ra là: "Hàn gắn vết thương chiến tranh, khôi phục lại nền kinh tế quốc dân, làm giảm bớt những khó khăn trong đời sống nhân dân, nhằm nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của tất cả các tầng lớp nhân dân". Mục tiêu và mức độ khôi phục kinh tế ở miền Bắc được xác định là: "Khôi phục cơ sở sản xuất và mức sản xuất bằng trước chiến tranh (1939)". Về quan hệ sản xuất, lúc này chưa đề ra việc xây dựng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa. Nghị quyết Trung ương Đảng lần thứ 7 (khóa II, tháng 3-1955) và Nghị quyết của Quốc hội lần thứ 4 vạch ra là: "Không phải chỉ đơn thuần khôi phục cơ sở sản xuất mức sản xuất trước chiến tranh, chúng ta còn phải thay đổi quan hệ sản xuất cho hợp với chế độ dân chủ nhân dân, do đó đẩy mạnh sản xuất, phát triển kinh tế, phục vụ dân sinh". Nhiệm vụ cụ thể và phương châm khôi phục kinh tế ở miền Bắc được Quốc hội nhấn mạnh: "Nhiệm vụ chung của việc khôi phục kinh tế là dựa vào sức lực của nhân dân ta, đồng thời dựa vào sự

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 12
giúp đỡ của các nước bạn - sức ta là chính - nhằm khôi phục sản xuất nông nghiệp kết hợp chặt chẽ với cải cách ruộng đất; khôi phục và phát triển sản xuất thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp và công nghiệp; khôi phục thương nghiệp và bình ổn vật giá; củng cố nền tài chính quốc gia; khôi phục giao thông vận tải.
Phương châm khôi phục kinh tế ở miền Bắc được Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 7 (3-1955) nêu ra với nội dung chủ yếu là:
- Chú yếu khôi phục nông nghiệp, phục hồi giao thông vận tải, chăm lo khôi phục xây dựng một số công nghiệp cần thiết, gây cơ sở cho công nghiệp hóa.
- Phát triển sản xuất, làm cho kinh tế dồi dào, công và tư đều được chiếu cố, lao động và tư bản đều có lợi, thành thị và nông thôn giúp đỡ lẫn nhau, mở rộng trao đổi giữa trong và nước ngoài.
- Nền kinh tế của Việt Nam còn mang nặng tính chất phong kiến, thực dân, lại bị chiến tranh tàn phá nên khôi phục phải đi đôi với cải tạo thành nền kinh tế độc lập, tự chủ, phục vụ dân sinh.
- Tăng cường một cách vững chắc bộ phận kinh tế quốc doanh và chăm lo xây dựng dần dần bộ phận kinh tế hợp tác xã... hướng dẫn, khuyến khích giúp đỡ công việc làm ăn, buôn bán của các tầng lớp tiểu tư sản và công việc kinh doanh của tư sản dân tộc...
Trong khôi phục kinh tế phải thực hiện sự phát triển cân đối giữa các ngành: nông nghiệp, công nghiệp, giao thông vận tải, thương mại, xây dựng lại các thành phố bị tàn phá vì chiến tranh... Phục hồi và nâng cao sản xuất nông nghiệp là đầu mối để khôi phục kinh tế.
Với phương châm trên, rõ ràng vào thời điểm đó, Nhà nước khuyến khích xây dựng và phát triển nền kinh tế nhiều thành phần với các thành phần như sau: kinh tế quốc doanh, kinh tế hợp tác xã và kinh tế cá thể của nông dân và thợ thủ công, kinh tế tư bản tư doanh. Còn thành phần kinh tế công tư hợp doanh đã đề ra năm 1953 vẫn chưa hình thành. Tất cả các thành phần kinh tế kể trên đều đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự chỉ đạo, quản lý của Nhà nước dân chủ nhân dân.
Trên thực tế, phương châm thứ nhất đã có tác dụng mở đường cho kinh tế hàng hóa phát triển.
I. Khôi phục và phát triển nông nghiệp
Xóa bỏ quan hệ sản xuất phong kiến sau cải cách ruộng đất, biến đại đa số nông dân lao động thành người tiểu sản xuất hàng hóa đã được làm song song với việc khôi phục diện tích canh tác và nâng cao sản lượng nông nghiệp để ổn định đời sống nhân dân, phòng nạn đói xảy ra. Ngày 13-6-1955, tại Hội nghị sản xuất, cứu đói, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: "Chính sách của Đảng và Chính phủ là phải hết sức chăm nom đến đời sống của nhân dân. Nếu dân đói, Đảng và Chính phủ có lỗi; nếu dân rét là Đảng và Chính phủ có lỗi; nếu dân dốt là Đảng và Chính phủ có lỗi; nếu dân ốm là Đảng và Chính phủ có lỗi... Nếu dân đói, rét, dốt, bệnh thì chính sách của ta dù có hay mấy cũng không thực hiện được". Nhưng để đạt được yêu cầu mở rộng diện tích, nâng cao năng suất và sản lượng nông nghiệp, các công việc cấp bách cần làm đồng thời lúc đó là phải tiến hành khôi phục và phát triển thủy lợi, bảo vệ đê điều, khôi phục đàn trâu, bò cày, kéo, áp dụng tốt những biện pháp kỹ thuật nông nghiệp như sản xuất phân bón, chọn giống, cải tiến công cụ sản xuất...
Trong nông thôn miền Bắc thời kỳ này đã bắt đầu xây dựng các tổ đổi công thí điểm chuẩn bị bước một cho cải tạo kinh tế nông nghiệp sau này. Tính từ tháng 3-1955, Hội nghị đổi công toàn quốc lần thứ nhất họp đến Hội nghị đổi công toàn quốc lần thứ ba tháng 5-1957, toàn miền Bắc đã tổ chức được 102.000 tổ đổi công bao gồm 21,9% số hộ nông dân. Bên cạnh xây dựng các tổ đổi công thí điểm là xây dựng các hợp tác xã thí điểm, chuẩn bị cho bước hai - xây dựng các hợp tác xã bậc thấp ở miền Bắc, thời kỳ cải tạo nông nghiệp 1958-1960 sau đó. Năm 1955 đã thí điểm xây dựng được 7 hợp tác xã nông nghiệp. Năm 1956, có 37 hợp tác xã với 553 hộ gồm 436 hộ bần nông, 117 hộ trung nông với 405ha đất canh tác và 363 trâu bò cày. Và đến năm 1957, số hợp tác xã đã tăng lên đến 45 với 744 hộ nông dân.
Trong thời kỳ khôi phục kinh tế, Đảng và Chính phủ đã tổ chức, huy động cả bộ máy chính quyền, cùng với quân đội và các đoàn thể nhân dân ra sức thực hiện khôi phục và phát triển nông nghiệp và đã đạt được những kết quả to lớn.
Đến đầu năm 1957, ở miền Bắc đã khai phá được 125.000ha trong tổng số 144.300ha ruộng đất bỏ hoang. Hàng vạn hécta ruộng đất của những người di cư vào miền Nam đã được nông dân cày cấy.
Về thủy lợi, đã nhanh chóng khôi phục, sửa chữa các công trình bị hư hại trong chiến tranh. Đến năm 1957, tất cả 12 hệ thống nông giang, cống đập đã được đưa vào sử dụng. Diện tích được tưới đạt 628.000ha (so với 326.000ha năm 1939). Công tác trị thủy được tăng cường. Trong những năm 1955-1957, nhân dân miền Bắc đã đào đắp trên 34.840.000m3 đất, sử dụng 573.000m3 đá, 17.000m3 bê tông để tu sửa 3.500km đê điều bị phá hủy, sạt lở.
Về chăn nuôi: Năm 1957, miền Bắc có 1.238.000 con trâu, 906.000 con bò và 2.950.000 con lợn thịt (so với năm 1939 là 788.000 trâu, 563.000 bò và 2.250.000 con lợn thịt), số lượng gia súc và gia cầm tăng còn làm tăng số lượng phân bón hữu cơ cho sự phát triển nông nghiệp.
Sản xuất lúa vượt hơn hẳn so với năm 1939 cả về diện tích, năng suất và tổng sản lượng. Nếu năm 1939, miền Bắc sản xuất được khoảng 2.500.000 tấn thóc, thì năm 1956 sản xuất được hơn 4.000.000 tấn. Bình quân đầu người ở miền Bắc năm 1939 là 211kg thóc, thì năm 1956 là 304kg. Năm 1957, dù bị mất mùa, sản lượng thóc tính theo đầu người ở miền Bắc vẫn đạt 286kg. Bên cạnh đó, các hoa màu khác như bông, đay, lạc, mía, cói, ngô, khoai, sắn đều tăng về diện tích gieo trồng cũng như sản lượng. Chỉ tính riêng ngô, khoai, sắn quy ra thóc, mỗi năm đạt 680.000 tấn (năm 1939 là 220.000 tấn). Về lâm nghiệp, nếu năm 1939 khai thác được 381.000m3 gỗ thì trung bình hàng năm trong kế hoạch 3 năm, miền Bắc đã khai thác được 400.000m3. Cùng với việc khai thác gỗ, phong trào trồng cây, gây rừng cũng được phát động, trung bình mỗi năm miền Bắc trồng được 11.000.000 cây, riêng năm 1956 trồng được 20.261.000 cây. Về ngư nghiệp, sản lượng đánh bắt cá năm 1957 là 108.000 tấn (năm 1939 là 97.500 tấn). Đáng lưu ý là sự hình thành và phát triển của ngành nông trường. Năm 1939 chỉ có những đồn điền của thực dân Pháp và địa chủ Việt Nam. Trong cải cách ruộng đất, ruộng đất của các đồn điền đã bị Nhà nước quốc hữu hóa đem chia cho nông dân. Năm 1955, miền Bắc đã xây dựng 2 nông trường quốc doanh với diện tích 1.241 ha, sử dụng 44 máy kéo loại 15 mã lực. Đến năm 1957, có 16 nông trường với 3.200ha, sử dụng 195 máy kéo.
Trong những năm 1955-1957, sản xuất nông nghiệp đã được khôi phục, tạo đà cho sự phát triển của các năm sau. Các chỉ số về nông nghiệp đều đạt và vượt mức trước chiến tranh (1939):

Đơn vị | 1939 | 1955 | 1957
------- | -------- | -------- | --------
Diện tích cấy lúa cả năm | ha | 1.840.500 | 2.176.400 | 2.191.800
Năng suất bình quân cả năm | tạ/ha | 13,04 | 16,20 | 18,01
Tổng sản lượng lúa | tấn | 2.407.000 | 4.135.600 | 3.948.000
Bình quân nhân khẩu miền Bắc | kg thóc | 211,2 | 268,9 | 286,7
Giá trị sản lượng | đồng | 35.134.000 | - | 60.400.000

cây công nghiệp
Nền nông nghiệp miền Bắc được khôi phục đã làm cho đời sống người nông dân miền Bắc được cải thiện một bước. Lực lượng sản xuất phát triển, đã tạo điều kiện cho thị trường hàng hóa nội địa lưu thông, tác động và thúc đẩy các ngành kinh tế khác cùng phát triển.

Khôi phục, phát triển giao thông vận tải và bưu điện
Trong kháng chiến chống Pháp, hệ thống giao thông vận tải của miền Bắc bị tàn phá nặng nề. Giao thông vận tải vừa bị địch phá, vừa do quân dân ta phá một phần nhằm thực hiện chủ trương "tiêu thổ kháng chiến" hoặc phải cô lập, ngăn cách vùng địch chiếm với vùng tự do.
Về đường sắt, miền Bắc có 1.152km đường sắt thì 1.061km bị phá hủy. Về đường bộ có 10.700km đường ô tô, 30.500m cầu bị phá hoại, về đường thủy thì các kè kháng chiến, các cầu bị đánh sập, một số tàu bị đánh đắm làm chướng ngại vật. Các cửa, cảng sông, cảng biển bị sạt lở, vùi lấp... Vì vậy, khôi phục giao thông vận tải là một nhiệm vụ rất quan trọng, cấp bách và được đặt lên vị trí sau khôi phục nông nghiệp nhằm phát triển nông nghiệp, công nghiệp, kiến trúc lại đô thị, phát triển giao lưu hàng hóa giữa các vùng trong nước và với nước ngoài.
Trong 2 năm 1955-1956, miền Bắc đã khôi phục được 540km đường sắt, củng cố tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng, huyết mạch của vùng đồng bằng Bắc Bộ, đưa độ dài đường sắt lên tổng số là 653km. Tổng chiều dài đường bộ kể cả khôi phục, tu bổ và làm mới đã lên tới 6.560km. Các hải cảng, cửa sông, những đoạn đường thủy quan trọng được củng cố, nạo vét, phá bỏ các chướng ngại vật, ghềnh thác giúp cho tàu, bè đi lại dễ dàng. Các xưởng đóng tàu, ca nô, xà lan... được phục hồi và phát triển. Các sân bay ở miền Bắc được tu bổ, sửa sang, mở đường bay Hà Nội - Bắc Kinh, phát triển đường hàng không với Trung Quốc.
Đến năm 1956, khối lượng hàng hóa vận chuyển của ngành đường sắt vượt 21% so với kế hoạch, đường thủy vượt 17%, đường ô tô mới đạt 86% kế hoạch hàng hóa nhưng vượt 70% kế hoạch về vận chuyển hành khách...
Trong thời kỳ khôi phục kinh tế, ngành bưu điện cũng đạt được nhiều kết quả quan trọng. Trong 2 năm 1955-1956, ngành bưu điện đã kéo được hơn 3.000km đường dây, 1.423km đường tải thư. Tổng số đường điện tín, điện thoại lên tới 14.236km. Vô tuyến điện trung ương đã liên lạc được một số nước trên thế giới bằng điện đường dài hàng vạn kilômét.
Sự phục hồi và phát triển của ngành giao thông vận tải và bưu điện đã góp phần thúc đẩy sự phát triển của tất cả các ngành kinh tế, văn hóa, đối ngoại của miền Bắc. Tuy nhiên, do kinh nghiệm của đội ngũ cán bộ kỹ thuật, cán bộ quản lý trong xây dựng cơ sở hạ tầng chưa nhiều nên nhìn chung chất lượng các công trình không cao, còn gây nhiều lãng phí, trình độ quản lý kém khiến giá thành cao.

Khôi phục và phát triển công nghiệp
Sau năm 1954, giá trị sản lượng công nghiệp ở miền Bắc chỉ chiếm 1,5% giá trị tổng sản lượng công, nông nghiệp, trong đó công nghiệp nặng chiếm 1%. Thủ công nghiệp bị đình đốn. Khôi phục công nghiệp đạt mức trước chiến tranh (1939) là một nhiệm vụ hết sức nặng nề đối với toàn Đảng, toàn dân. Nhận rõ những thuận lợi, khó khăn của ngành công nghiệp sau chiến tranh, Đảng và Nhà nước chủ trương khôi phục công nghiệp phải sát với thực tế để cải thiện đời sống nhân dân. Hội nghị Bộ Chính trị Trung ương Đảng tháng 9-1954 đề ra: "Hiện nay cần chú ý phục hồi và xây dựng ngay một số công xưởng chế tạo hàng cần thiết cho đời sống của nhân dân, xưởng sửa chữa phương tiện giao thông vận tải và một số công xưởng thuộc công nghiệp nhẹ, bỏ vốn ít mà hiệu quả nhanh, để giải quyết những vấn đề cần thiết cho đời sống nhân dân".
Trong 3 năm (1955-1957), miền Bắc đã khôi phục được 19 xí nghiệp ở vùng tự do và phục hồi được 9 xí nghiệp ở vùng mới giải phóng để đưa vào sản xuất. 18 cơ sở công nghiệp được xây dựng mới, trong đó 10 cơ sở hoàn thành vào cuối năm 1956 và đưa vào sử dụng từ năm 1957 (gồm xí nghiệp Than Hòn Gai, Điện Hà Nội, Điện Hải Phòng, Điện Nam Định, Xi măng Hải Phòng, Dệt Nam Định, Nước đá Hà Nội, Rượu Hà Nội, Phốt phát Hải Phòng) và 8 cơ sở còn lại được hoàn thành vào năm 1957 (gồm Nhà máy diêm, Nhà máy thiếc, Mỏ Apatit, hai Nhà máy chè, Nhà máy điện Thanh Hóa, Nhà máy Điện Phú Thọ, hai xưởng sửa chữa lắp máy và đường dây điện Hà Nội - Sơn Tây).
Tổng số xí nghiệp công nghiệp do Bộ Công nghiệp quản lý đã tăng từ 21 cơ sở năm 1955 lên 30 cơ sở năm 1957, trong đó 13 cơ sở sản xuất hàng tiêu dùng và 17 cơ sở sản xuất tư liệu sản xuất. Tính chung cả công nghiệp quốc doanh trung ương và địa phương vừa khôi phục vừa xây mới, đến năm 1958, miền Bắc đã có 107 cơ sở trong đó 50 cơ sở thuộc loại vừa và lớn.
Về thăm dò và khai thác khoáng sản: Trong 3 năm, miền Bắc đã thăm dò được hơn 50 mỏ, trong đó 11 mỏ đã được lập hồ sơ, thiết kế đầy đủ để xây dựng và khai thác.
Trong công nghiệp, điều đáng lưu ý là chất lượng một số ngành công nghiệp đã được nâng cao. Từ chỗ chỉ sản xuất nhỏ, lẻ, tự cung, tự cấp trong kháng chiến, nền công nghiệp đã chuyên sang sản xuất hàng hóa với số lượng lớn, chất lượng sản phẩm đã được coi trọng. Một số mặt hàng công nghiệp nhẹ nhờ đổi mới thiết bị, kỹ thuật đã sản xuất được một số mặt hàng có thể thay thế được hàng nhập ngoại như vải Poplin, vải simili, rượu mùi, thuốc lá thơm. Trong công nghiệp nặng đã có một số cơ sở sản xuất tư liệu sản xuất mới trang bị cho các ngành nông, lâm, ngư nghiệp. Ngành than được trang bị thêm máy móc làm tăng công suất khai thác. Mỏ than Hòn Gai, vào năm 1955 có công suất máy móc 44.000 mã lực đã tăng lên 69.000 vào năm 1957, do đó đã khai thác được 1.000.100 tấn (so với 90 vạn tấn năm 1953).
Nhờ những cố gắng kể trên, giá trị tổng sản lượng công nghiệp quốc doanh tăng nhanh, từ 28 tỷ đồng năm 1955 lên 232 tỷ đồng năm 1957. Tỷ trọng công nghiệp hiện đại trong tổng giá trị công nghiệp đã tăng từ 1,5% năm 1954 lên 9,3% năm 1957.
Cụ thể sản lượng một số ngành công nghiệp chủ yếu như sau:
Sản lượng ngành | Năm 1955 | Năm 1957
Điện/triệu kWh | 53 | 121
Than sạch/triệu tấn | 0,6 | 1,1
Xi măng/nghìn tấn | 8 | 165
Vải/triệu mét | 11 | 60
Đường/triệu tấn | 5 | 15
Thuốc lá/triệu bao | 3,4 | 15
Mặc dù các chỉ tiêu công nghiệp quốc doanh có tăng nhưng so với yêu cầu của sản xuất, mở rộng thị trường và cải thiện đời sống nhân dân với dân số miền Bắc ngày một tăng thì công nghiệp quốc doanh vẫn còn quá nhỏ bé. Đảng và Nhà nước chủ trương mở rộng phát triển khu vực tư doanh. Điều đó cũng phù hợp với chủ trương phát triển kinh tế nhiều thành phần. Khu vực công nghiệp tư doanh được chú trọng phát triển, đặc biệt những ngành liên quan đến nhu cầu thiết yếu của đời sống nhân dân.

Tháng 9-1954 cũng đề ra yêu cầu đối với lĩnh vực tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp là phải khôi phục và phát triển những ngành sản xuất hàng hóa cần thiết cho việc ăn, ở, mặc, đi lại và sản xuất của nhân dân. Còn đối với thành phần kinh tế tư bản dân tộc thì cần "hướng dẫn, khuyến khích, giúp đỡ kinh doanh tư nhân của tư sản dân tộc. Tư sản ngoại quốc cũng cần được chiếu cố một cách thích đáng".

Với đường lối kể trên, trong những năm 1954-1957, công nghiệp tư doanh và tiểu, thủ công nghiệp đã được củng cố, phát triển. Nếu năm 1955 miền Bắc có 51.688 cơ sở với 128.622 công nhân, năm 1956 tăng lên thành 54.985 cơ sở với 161.241 công nhân.

Năm 1957, Nhà nước tiến hành điều tra cơ bản để xếp loại thành phần kinh tế. Theo tiêu chuẩn phân định thành phần giai cấp lúc đó thì trong số gần 5 vạn cơ sở công nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp kể trên, có 3.889 cơ sở là tư sản công nghiệp, sử dụng 38.848 công nhân, trong đó có 160 tư sản loại lớn dùng 7.010 công nhân. Trong 3.889 hộ gọi là tư sản, có 1.477 hộ sản xuất tư liệu sản xuất, sử dụng 15.038 công nhân, đạt giá trị tổng sản lượng 6 tháng đầu năm 1957 là 62.159 triệu đồng. 2.142 hộ còn lại sản xuất hàng tiêu dùng với 23.810 công nhân, giá trị sản lượng là 62.159 triệu đồng. Năm 1957, các hộ tư sản kể trên sản xuất chiếm 17% giá trị tổng sản lượng công nghiệp ở miền Bắc.

Vào thời điểm những năm 1954-1957, những hộ sản xuất thuê từ 4 đến 5 hoặc 6 công nhân đã được gọi là nhà tư sản. Số cơ sở sử dụng công nhân ít ỏi này lại chiếm đa số, tới gần 60%. Số hộ thuê từ 50 đến 100 công nhân là 7%. Còn số hộ thuê từ 101 công nhân trở lên lại quá ít chỉ có 0,3%. Rõ ràng, vấn đề xác định thành phần giai cấp, khái niệm cụ thể của từng thành phần vào thời điểm đó chưa được cụ thể và chính xác. Sau này, Đảng và Nhà nước ta đã nhìn nhận và đánh giá lại.

Khi công nghiệp gọi là tư bản tư doanh phát triển yếu ớt, nhỏ lẻ như vậy thì tiểu, thủ công nghiệp có những bước phát triển khá tốt. Vào cuối năm 1957, tiểu, thủ công nghiệp ở miền Bắc có 146.561 hộ, giá trị 6 tháng đầu năm 1957 đạt 252.091 triệu đồng. Trong cơ cấu giá trị sản lượng công nghiệp miền Bắc 6 tháng đầu năm 1957, tiểu - thủ công nghiệp chiếm 59,8%, công nghiệp quốc doanh 22,5%, tư bản tư doanh 17,7%. Tiểu, thủ công nghiệp đã sản xuất được 63,1% hàng tiêu dùng và 46,5% tư liệu sản xuất. Chính tiểu, thủ công nghiệp được tăng cường, phát triển đã góp phần quan trọng vào quá trình khôi phục kinh tế nói chung, khôi phục công nghiệp nói riêng trong thời kỳ khôi phục, phát triển kinh tế. Tiểu, thủ công nghiệp phát triển còn tác động thúc đẩy nông nghiệp, giao thông, thương nghiệp... cùng phát triển.

Đến năm 1957, công nghiệp miền Bắc đã phát triển gần ngang bằng (xấp xỉ 90%) trước chiến tranh (1939). Chủ trương phát triển công nghiệp nhiều thành phần là rất phù hợp trong giai đoạn lịch sử này, góp phần khôi phục và phát triển công nghiệp. Tuy nhiên, trong thực hiện phát triển công nghiệp đã có tư tưởng nóng vội, ỷ lại vào viện trợ nước ngoài nên lúc đầu không theo đúng tinh thần của Nghị quyết Hội nghị cán bộ quản lý xí nghiệp (11-1955) là xây dựng các xí nghiệp vốn ít, sản xuất nhanh có sản phẩm, thu vốn nhanh, có lợi nhanh, nhằm phục vụ đời sống nhân dân mà muốn xây dựng một số nhà máy quy mô lớn, kỹ thuật hiện đại. Đến giữa năm 1956, chúng ta mới nhận ra khuyết điểm đó và tiến hành điều chỉnh kế hoạch, giảm bớt phát triển một số xí nghiệp lớn chưa cần thiết, đồng thời đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng. Nhờ đó, tỷ lệ hàng tiêu dùng từ 8,4% năm 1955 đã tăng nhanh lên 48,5% năm 1956 và 60,6% năm 1957 trong tổng giá trị sản lượng công nghiệp.

4. Khôi phục và phát triển thương nghiệp

Sau ngày hòa bình lập lại, Đảng và Nhà nước chủ trương nhanh chóng khôi phục thương nghiệp để phục vụ sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân và phục vụ sự nghiệp đấu tranh thống nhất nước nhà. Yêu cầu đầu tiên của ngành thương nghiệp là "Phải điều chỉnh giá cả giữa vùng tự do cũ và vùng mới giải phóng thành một hệ thống giá duy nhất".

Về nội thương

Trong kháng chiến, tiền Việt Nam lưu hành trên cả nước, chủ yếu ở vùng tự do và hình thành 3 khu vực tiền tệ, mỗi khu vực có một đồng tiền riêng trong khuôn khổ của một nền tiền tệ độc lập tự chủ của cả nước. Đồng tiền Đông Dương và đồng tiền Liên bang của Pháp lưu hành trên địa bàn rộng lớn gồm các thành thị và vùng đồng bằng kéo dài từ Bắc vào Nam. Sau năm 1954, ở miền Bắc, Nhà nước đã tiến hành nhanh gọn và an toàn việc thu đổi tiền địch sang tiền của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam cho nhân dân theo tỷ giá thích đáng với phương châm "không làm thiệt hại đến quyền lợi của quảng đại quần chúng". Trên miền Bắc chỉ duy nhất lưu hành một đồng tiền của ngân hàng.

Nhà nước đã tiến hành các biện pháp cấp bách, sát thực có quan hệ đến tiền tệ, giá cả để ổn định thị trường. Trước tiên là điều chỉnh giá cả vùng tự do và vùng mới giải phóng thành một hệ thống thị trường có giá cả thống nhất, ổn định nền tài chính quốc gia trên cơ sở tăng thu ngân sách, hạ dần thuế nông nghiệp, cắt giảm chi tiêu, chống tham ô, lãng phí. Bên cạnh đó, Nhà nước tiến hành tăng lương cho cán bộ, viên chức nhà nước. Cụ thể, Nhà nước đã nâng giá gạo ở Hà Nội và Thái Bình từ 120 - 150 đồng/kg lên 220 đến 300 đồng/kg. Tiền lương của cán bộ cuối năm 1955 so với năm 1953: ở Việt Bắc tăng 10,6%, ở Liên khu III tăng 62%, Liên khu IV tăng 56%. Từ tháng 7-1954 đến 6-1955, ta đã phát hành 52 tỷ đồng, trong đó để thu đổi trên 4 tỷ đồng. Phần lớn số tiền phát hành dành cho mậu dịch quốc doanh vay (trên 37 tỷ đồng), số còn lại phục vụ nhu cầu quốc phòng, tiếp quản, cho chuyển quân tập kết. Nhờ đó, trong 2 năm 1955-1956, mậu dịch quốc doanh đã nắm được 60,1% tổng ngạch hàng hóa bán buôn và 41,5% tổng ngạch hàng hóa bán lẻ. Trong 3 năm liền, ngân sách nhà nước bội thu đã tạo điều kiện cho ổn định sức mua của đồng tiền.

Ở miền Bắc thời kỳ này thương nghiệp tư doanh đã phát triển hơn hẳn công nghiệp tư doanh, chiếm khoảng 70% tổng số cơ sở công thương nghiệp tư doanh và chiếm hơn 70% số vốn của tư sản.

Thương nghiệp tư doanh dần dần bị hạn chế nhưng vẫn chiếm tỷ trọng khá cao: Năm 1955 chiếm 71,9% trong tổng mức bán buôn và 79,7% trong tổng mức bán lẻ. Đến năm 1957, thương nghiệp tư doanh vẫn chiếm 47,3% trong tổng mức bán buôn và 61,8% trong tổng mức bán lẻ. Loại hình thương nghiệp tư doanh vẫn thuộc loại hình buôn bán nhỏ đáp ứng thị trường dân tộc và thậm chí là thị trường khu vực nhỏ hẹp, cung ứng hàng hóa phần lớn là nội địa, với số vốn ít ỏi và không ổn định. Cụ thể: số hộ có vốn kinh doanh từ 5 đến 10 vạn đồng mới chiếm 2,5% tổng số hộ và 10,9% tổng số vốn. Số hộ có vốn kinh doanh từ 5 đến 10 vạn đồng trở lên mới chiếm 1,7% tổng số hộ và 17,8% tổng số vốn.

Trên thực tế, đã bắt đầu có sự xung đột giữa khu vực thương nghiệp quốc doanh, khu vực hợp tác xã với khu vực thương nghiệp tư doanh. Từ năm 1957, miền Bắc đã sử dụng chính sách chung là "sử dụng, hạn chế và tiến tới cải tạo" thương nghiệp với 6 biện pháp cụ thể của Chính phủ: Thi hành chế độ gia công đặt hàng, bao tiêu đối với những mặt hàng chủ yếu; Liên hiệp thu mua và khoanh vùng thu mua đối với những nhiên liệu cần thiết (như chè, cà phê, thuốc lá, gỗ...); Thi hành kinh tiêu, đại lý đối với một số tư liệu sản xuất (xăng dầu, lốp ô tô, giấy, đường); Thống nhất xuất khẩu đối với những mặt hàng mà Nhà nước cần nắm để trao đổi với bên ngoài (cà phê, sa nhân, hoa hồi, sơn...); Đánh thuế thực lãi vào kinh doanh thương nghiệp tư bản chủ nghĩa, nâng cao thuế buôn chuyến; thu hẹp giá cả giữa các khu vực.

Nhà nước đẩy mạnh phát triển mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán. Hai mạng lưới này đã áp dụng biện pháp hai chiều trong mua bán hàng hóa, thu mua nguyên vật liệu, nông sản...

Năm 1955, có 4 công ty thương nghiệp chuyên nghiệp, đến năm 1957 đã tăng lên 10 công ty thương nghiệp chuyên doanh. Tổng số cửa hàng bán buôn, bán lẻ và thu mua năm 1955 là 474, năm 1957 lên 906 cửa hàng. Mạng lưới hợp tác xã mua bán ở nông thôn tăng nhanh chóng, từ 35 cơ sở và 122 cửa hàng cùng 5 tổ bán hàng năm 1955, đến năm 1957 đã lên tới 154 cơ sở, 609 cửa hàng bán lẻ, 77 trạm thu mua nông sản, 202 tổ bán hàng và 211 tổ thu mua thời vụ.

Mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán đã góp phần quan trọng trong việc ổn định thị trường, cải thiện đời sống nhân dân. Trên một góc độ nhất định, hai mạng lưới này đã chuẩn bị tiền đề cho việc cải tạo tư thương trong thời gian sau đó.

Từ tháng 10-1956 đến tháng 5-1957, trên miền Bắc diễn ra cuộc đấu tranh gọi là "Chống bọn phá hoại trong thương nghiệp" với các biện pháp cả về hành chính, giáo dục và kinh tế. Ngày 19-4-1957, Nhà nước ra sắc lệnh chống đầu cơ, đã rút bớt số người buôn chuyến, truy tố một số vụ đầu cơ nghiêm trọng ảnh hưởng tới ngành thương nghiệp nói riêng và kinh tế nói chung. Song song với biện pháp hành chính là tuyên truyền giáo dục nhân dân hiểu rõ những tác dụng tiêu cực của công thương nghiệp tư bản, tư doanh, tích cực tham gia chống đầu cơ, quản lý thị trường. Về kinh tế, Nhà nước tăng cường quản lý và kinh doanh trong thu mua nông sản, gia công, nắm nguồn hàng công nghiệp, mở rộng mạng lưới bán lẻ của mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán, quản lý các mặt hàng thiết yếu cho ăn, mặc, ở, học tập đưa vào các nhà kinh tiêu, đại lý.

Như vậy, ngay trong thời kỳ khôi phục kinh tế, miền Bắc đã bắt tay vào chuẩn bị cải tạo thương nghiệp tư doanh mà biểu hiện sớm là "hạn chế", "đi đến cải tạo", đưa thương nghiệp quốc doanh vào thay thế thương nghiệp tư doanh. Ngày nay nhìn lại cho thấy chủ trương và quá trình thực hiện như trên đã thể hiện tư tưởng nóng vội, chủ quan, khởi điểm của những sai lầm, khuyết điểm của thương nghiệp trong các giai đoạn lịch sử tiếp theo.

Về ngoại thương:
Sau hòa bình lập lại, nền ngoại thương của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mới chính thức được xác lập. Phương hướng của ngành ngoại thương được Quốc hội thông qua là: "Phát triển trao đổi hàng hóa với các nước bạn..., tranh thủ buôn bán với nước Pháp và các nước Đông Nam Á theo nguyên tắc tôn trọng chủ quyền của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, bình đẳng và hai bên cùng có lợi".

Như vậy, trong phương hướng phát triển ngành ngoại thương, Nhà nước đã thể hiện một quan hệ quốc tế rộng mở không chỉ với các nước xã hội chủ nghĩa mà cả các nước tư bản chủ nghĩa và các nước trong khu vực. Và ngay cả với nước Pháp, kẻ thù đô hộ trong hơn 80 năm vừa mới bị nhân dân Việt Nam đánh đuổi ra khỏi đất nước.

Trong những năm 1955-1957, miền Bắc đã ký các Hiệp định thương mại với nhiều nước: Bắt đầu là Liên Xô (18-7-1955), sau đó là với các nước xã hội chủ nghĩa; với Ấn Độ (22-9-1956); với Indonesia (8-1-1957); với Cộng hòa Ả Rập Thống nhất (31-12-1957). Ngoại thương đã xuất khẩu được 130 mặt hàng (năm 1957), chưa khôi phục lại được bằng mức năm 1939 (500 mặt hàng). Tỷ lệ của ngành ngoại thương trong nền kinh tế miền Bắc cũng còn thấp. Nhưng tốc độ phát triển của ngoại thương lại rất cao. Nếu lấy chỉ số xuất khẩu ở miền Bắc năm 1955 là 100 thì năm 1956 là 287, năm 1957 là 570. Nếu lấy chỉ số nhập khẩu năm 1955 là 100, thì năm 1956 là 177,29 và năm 1957 là 178,21. Về ngoại thương vẫn chưa khôi phục được bằng mức năm 1939 (chỉ mới xuất khẩu được 130 mặt hàng năm 1957 so với 500 mặt hàng năm 1939).

Cụ thể, tổng trị giá xuất và nhập khẩu ở miền Bắc (quy đổi từ đồng rúp sang đồng đô la Mỹ) như sau: Năm 1955, miền Bắc xuất khẩu 6,6 triệu USD, nhập khẩu 68,3 triệu USD; năm 1956, xuất khẩu 18,4 triệu USD và nhập khẩu 67,9 triệu USD; năm 1957, xuất khẩu 36,9 triệu USD và nhập khẩu 90,4 triệu USD.

Nhìn vào những số liệu trên cho thấy, trong những năm 1955-1957, cán cân thương mại của miền Bắc nhập khẩu chủ yếu và ngày càng tăng cao.

III. CẢI TẠO VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ (1958-1960)
Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với các lĩnh vực kinh tế là tất yếu của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nhưng bước đi, biện pháp thực hiện như thế nào là tùy hoàn cảnh và lãnh đạo ở mỗi nước. Sau khi hoàn thành công cuộc khôi phục, phát triển kinh tế văn hóa 1955-1957, miền Bắc Việt Nam bước vào thời kỳ cải tạo và phát triển kinh tế, văn hóa 1958-1960 trong điều kiện đất nước bị chia làm hai miền. Xây dựng và củng cố miền Bắc phải gắn liền với nhiệm vụ đấu tranh để thống nhất Tổ quốc.

Một trong những thành tựu về kinh tế thời kỳ khôi phục 1955-1957 là khách quan đưa lại một nền kinh tế nhiều thành phần, yếu tố kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể đã xuất hiện. Một vấn đề đặt ra lúc đó là có tiếp tục duy trì và phát triển nền kinh tế nhiều thành phần đã hình thành hay tiến hành ngay công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, đưa đất nước tiến lên thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.

Thực tế đã chứng minh những thắng lợi trong quá trình đấu tranh giải phóng dân tộc ở Việt Nam là thắng lợi của sự vận dụng một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác-Lênin vào hoàn cảnh của Việt Nam. Đảng ta đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh quyết định tiếp tục đi theo con đường xã hội chủ nghĩa để hoàn thành nhiệm vụ cách mạng giải phóng dân tộc. Để hoàn thành nhiệm vụ giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Việt Nam cần tranh thủ được sự viện trợ, giúp đỡ về mọi mặt và kế thừa những kinh nghiệm của các nước về xây dựng chủ nghĩa xã hội. Về mặt lý luận, theo quan điểm V.I. Lênin, các dân tộc mới được giải phóng có thể tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội khi có sự giúp đỡ của giai cấp công nhân của những nước tiên tiến và của các nước cộng hòa Xô viết. Về thực tiễn, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô, ở các nước xã hội chủ nghĩa đã đạt được những kết quả to lớn. Trên cơ sở phân tích các yếu tố thời đại, Đảng đã quyết định: "Miền Bắc trong bất kỳ tình hình như thế nào cũng phải được củng cố, phải tiến lên chủ nghĩa xã hội không cần qua thời kỳ tư bản chủ nghĩa". Hội nghị Trung ương lần thứ 14 và Nghị quyết Trung ương lần thứ 16 từ chỗ xác nhận là "Từ hòa bình lập lại, miền Bắc đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội" đến chỗ cho rằng trong thời kỳ khôi phục kinh tế, ta đã chậm đề ra chủ trương về cải tạo quan hệ sản xuất cũ, xây dựng quan hệ sản xuất mới.

Từ những tiền đề chủ quan và khách quan đó, Đảng và Nhà nước đã đi đến chủ trương "tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội", trước mắt là tiến hành Kế hoạch 3 năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa (1958-1960) với phương châm "tích cực, vững chắc".

Nhiệm vụ chính trị của cuộc cải tạo là đưa miền Bắc từ một nền kinh tế chủ yếu dựa trên sở hữu cá thể về tư liệu sản xuất, tiến lên nền kinh tế xã hội chủ nghĩa dựa trên sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, từ chế độ sản xuất nhỏ tiến lên chế độ sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, từ tình trạng kinh tế rời rạc và lạc hậu xây dựng thành một nền kinh tế cân đối và hiện đại đưa miền Bắc tiến lên mau chóng thành cơ sở vững chắc cho sự nghiệp đấu tranh thống nhất đất nước. Trọng tâm là đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thành phần kinh tế cá thể của nông dân, thợ thủ công và cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thành phần kinh tế tư bản tư doanh.

Kế hoạch 3 năm 1958-1960 là nhằm "Phát triển kinh tế và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa". Yêu cầu phát triển được đưa lên hàng đầu và cải tạo phải đi đôi với phát triển là rất đúng đắn.

Trong sự phát triển này, vai trò của Nhà nước là vô cùng quan trọng. Nhà nước không chỉ chỉ đạo, mà còn hỗ trợ về mọi mặt cho các ngành kinh tế phát triển.

1. Cải tạo và phát triển nông nghiệp
Trong toàn bộ sợi dây chuyền cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc thì quan hệ sản xuất trong nông nghiệp là khâu chính. Bởi vì chỉ có cải tạo và phát triển nông nghiệp mới giải quyết được vấn đề lương thực. Đồng thời, dựa vào nông nghiệp hợp tác hóa, mới đẩy mạnh được phát triển và cải tạo kinh tế trong công, thương nghiệp.

Quá trình cải tạo được tiến hành theo ba bước, với ba hình thức tổ chức từ thấp đến cao. Đó là: "Tổ đổi công có mầm mống xã hội chủ nghĩa. Hợp tác xã bậc thấp nửa xã hội chủ nghĩa và hợp tác xã bậc cao hoàn toàn xã hội chủ nghĩa".

Từ xây dựng thí điểm trong những năm 1955-1957, bước vào kế hoạch ba năm cải tạo xã hội chủ nghĩa, cuộc vận động phát triển tổ đổi công được tiến hành mạnh mẽ với Chỉ thị số 57 tháng 10-1957 của Trung ương Đảng. Đến tháng 10-1958, tổng số tổ đổi công đã lên đến 203.582 tổ, bao gồm 52,1% tổng số hộ nông dân, trong đó có 47.706 tổ đổi công thường xuyên với 315.849 hộ, chiếm 11,6% tổng số tổ đổi công.

Nhờ sự chuẩn bị tích cực từ trước cho công cuộc cải tạo nông nghiệp nên đến năm 1958, tình hình dường như đã chín muồi cho việc đưa hợp tác hóa nông nghiệp tiến lên cao trào. Đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn tuy đã được thay đổi nhưng về cơ bản đó cũng là từ đường lối giai cấp trong cải cách ruộng đất và được phát triển lên cao cho phù hợp với nhiệm vụ mới. Đó là: "Dựa hẳn vào bần cố nông và trung nông lớp dưới, đoàn kết chặt chẽ với trung nông, hạn chế đi đến xóa bỏ sự bóc lột kinh tế của phú nông, cải tạo tư tưởng phú nông, ngăn ngừa địa chủ ngóc đầu dậy, tiếp tục mở đường cho địa chủ lao động cải tạo thành con người mới kiên quyết đưa nông dân đi vào con đường hợp tác hóa nông nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã hội".

Về thành phần giai cấp: "Nói chung vẫn dựa theo thành phần giai cấp đã quy định trong sửa sai thời cải cách ruộng đất. Đường lối này đã có tác động quyết định đến việc cơ cấu thành phần giai cấp trong các ban quản lý, lãnh đạo hợp tác xã: "Khi mới thành lập hợp tác xã, trước hết phải tổ chức những phần tử tích cực trong bần nông và trung nông lớp dưới, xây dựng lực lượng nòng cốt của bần nông và trung nông lớp dưới rồi mới kết nạp những trung nông khác tự nguyện xin vào hợp tác xã". Còn về cán bộ lãnh đạo thì: "Trong ban quản trị và ban kiểm soát của hợp tác xã phải đảm bảo tỷ lệ ít nhất 2/3 là bần nông và trung nông lớp dưới. Những chức vụ chính như chủ nhiệm hợp tác xã, trưởng ban kiểm soát, đội trưởng sản xuất, phụ trách kế toán, nói chung phải là những người tích cực nhất trong bần nông và trung nông lớp dưới".

Ba nguyên tắc cần được quán triệt và chấp hành nghiêm chỉnh trong suốt quá trình xây dựng và củng cố hợp tác xã là: tự nguyện, cùng có lợi và quản lý dân chủ. Nguyên tắc tự nguyện là phải để nông dân thấy được tính hơn hẳn của hợp tác xã đối với sản xuất cá thể mà tự nguyện, tự giác tham gia, nhất thiết không được dùng lối cưỡng ép, mệnh lệnh dưới bất cứ một hình thức nào. Về nguyên tắc cùng có lợi, đối với những tư liệu sản xuất của xã viên đưa vào hợp tác xã cũng như khi sắp xếp công việc, bình công, chấm điểm, chia hoa lợi..., phải giải quyết hợp lý quan hệ giữa lợi ích chung của hợp tác xã với lợi ích riêng của từng xã viên theo nguyên tắc lợi cho đoàn kết, lợi cho sản xuất. Về quản lý dân chủ, việc quản lý ba mặt lao động, sản xuất và tài vụ cũng như các việc khác liên quan đến lợi ích chung của hợp tác xã đều phải bàn bạc một cách dân chủ và do tập thể xã viên quyết định... Cán bộ hợp tác xã phải chí công vô tư, theo đúng tác phong dân chủ... không được độc đoán, mệnh lệnh...

Ruộng đất của xã viên, về nguyên tắc phải đưa toàn bộ vào hợp tác xã và thống nhất sử dụng nhưng cần để lại cho mỗi xã viên một số đất không quá 5% diện tích bình quân của mỗi người trong xã để trồng rau, trồng cây ăn quả, chăn nuôi...

Về phân phối hoa lợi, khi hợp tác xã còn ở bậc thấp, những ruộng đất đưa vào hợp tác xã vẫn thuộc quyền sở hữu của xã viên và xã viên được hưởng một phần hoa lợi nhất định thấp hơn phân chia cho lao động. Mức hoa lợi chia cho ruộng đất nói chung nên từ 25% đến 30% sản lượng bình quân vào hợp tác xã...

Quy mô tổ chức hợp tác xã, nên làm từ nhỏ đến lớn. Tổ chức hợp tác xã nhỏ và vừa có thể bao gồm từ 30 đến 50 nông dân...

Dựa vào những đường lối, phương châm, nguyên tắc và biện pháp kể trên, cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp ở miền Bắc đã được tích cực đẩy mạnh từ nửa cuối năm 1958. Từ 45 hợp tác xã thí điểm với 744 hộ nông dân năm 1957, đến tháng 6-1958 đã có 134 hợp tác xã và đến tháng 12-1958, số hợp tác xã đã lên tới 4.721 hợp tác xã, chiếm 5% tổng số nông hộ. Sau vụ mùa năm 1958, các địa phương vẫn tiếp tục phát triển hợp tác xã. Tính đến tháng 4-1959 đã có trên 7.000 hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, chiếm gần 8% hộ nông dân toàn miền Bắc. Trong số này có 119 hợp tác xã bậc cao. Ngoài ra còn gần 257.000 tổ đổi công thu hút 70% nông hộ. Đến giữa năm 1960 đã có 54% số hộ nông dân tham gia hợp tác xã và gần 26% số tổ đổi công là đổi công thường xuyên. Đến cuối năm 1960, toàn miền Bắc đã có 41.400 hợp tác xã nông nghiệp, bao gồm 85,8% tổng số hộ nông dân và 68,1% tổng diện tích canh tác.

Tại các tỉnh miền núi, từ cuối năm 1959, phong trào hợp tác xã nông nghiệp được tiến hành kết hợp với cải cách dân chủ. Đến giữa năm 1960, hơn 40% số hộ nông dân miền núi đã tham gia hợp tác xã.

Tính riêng từng vùng đến cuối năm 1960, thì ở đồng bằng và trung du có 90% số hộ nông dân và miền núi có 67% số hộ nông dân đã tham gia hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.

Theo tổng kết 3 năm cải tạo xã hội chủ nghĩa thì đến cuối năm 1960, hợp tác hóa nông nghiệp về cơ bản đã được hoàn thành nhưng vững chắc bởi phong trào phát triển quá nhanh, về chất lượng, trong tổng số hợp tác xã được xây dựng đã có 119 lên hợp tác xã bậc cao (vào tháng 4-1959) nhưng mới chỉ có quan hệ sản xuất có tính xã hội chủ nghĩa: Công hữu hóa hoàn toàn tư liệu sản xuất và ăn chia theo lao động chứ không theo số tư liệu sản xuất đã góp vào hợp tác xã. Nhưng vì mức sản xuất còn rất thô sơ, lạc hậu nên chưa thể coi là có tính hoàn toàn xã hội chủ nghĩa được.

Về ba nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi và quản lý dân chủ thì do việc vận động vào hợp tác xã một cách ồ ạt nên khó tránh khỏi vi phạm.

Ngay giữa năm 1959, khi phong trào hợp tác hóa đi vào cao trào, Trung ương Đảng đã nhắc nhở: "Hiện nay nhiều hợp tác xã đã làm theo đúng những nguyên tắc đó cho nên nội bộ đoàn kết và công tác phát triển đều. Nhưng cũng có hợp tác xã làm sai, ví dụ: Có nơi nông dân chưa tự nguyện vào hợp tác xã liền bị "chụp mũ". Việc bình công chấm điểm làm không tốt khiến cho xã viên tị nạnh với nhau. Trong hợp tác xã bậc thấp, chia hoa lợi chưa được thỏa đáng làm cho xã viên thắc mắc. Quản lý thiếu dân chủ, xã viên không bằng lòng, cán bộ tự tư tự lợi". Về hiện tượng "chụp mũ" còn có những biến dạng như ai không vào hợp tác xã thì bị coi là chậm tiến, là tiêu cực và có sự đối xử gò ép như con cái không được vào đoàn, vào đảng, hay còn gặp khó khăn trong việc đi học đại học, ra học nước ngoài, v.v...

Tính không vững chắc đó còn thể hiện ở chỗ khi hợp tác hóa về cơ bản hoàn thành, nếu năm 1960 mất mùa năng suất và sản lượng bị giảm, thì sang năm 1961 cũng không tăng.

Nghị quyết Trung ương lần thứ 16 về hợp tác hóa nông nghiệp.

Trường Chinh, Kiên quyết đưa nông dân miền Bắc qua con đường hợp tác hóa nông nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã hội.

Ban Công tác nông thôn Trung ương, Báo cáo về tình hình phát triển kinh tế, văn hóa miền Bắc từ khi hòa bình lập lại đến nay (1962).

Miền Bắc trong thời kỳ khôi phục.

Diện tích canh tác có tăng dần lên, nhưng sản lượng và năng suất không tăng. Cá biệt có nơi năng suất lao động và thu nhập của xã viên hợp tác xã có cao hơn nông dân tự do chưa vào hợp tác, nhưng nhìn chung như trên là giảm. Nếu yếu tố cơ bản đưa đến tính tự nguyện là năng suất lao động và thu nhập của xã viên phải cao hơn của nông dân tự do, cá thể, thì tình hình trên cho thấy chưa thể có tính tự nguyện cao được. Không kể một số nông dân bị gò ép vào hợp tác xã, số đông hăng hái tham gia đều là do nhiệt tình cách mạng, lòng tin ở Đảng, ở Nhà nước mà làm theo; tức dựa vào lý trí và tình cảm hơn là do sự thuyết phục của thực tế.

Tính không vững của phong trào hợp tác hóa nông nghiệp còn biểu hiện ở chỗ số hộ nông dân xin ra hợp tác xã và số hợp tác xã bị tan rã đã xảy ra ngay trong cao trào hợp tác hóa. Năm 1958-1959 ở 13 tỉnh có 5.535 hộ nông dân xin ra hợp tác xã. Ở 7 tỉnh có trên 20 hợp tác xã bị tan rã.

Kết hợp với quá trình cải tạo quan hệ sản xuất, Nhà nước đã tăng cường đầu tư cho nông nghiệp. Bình quân mỗi năm trong kế hoạch 3 năm 1958-1960 là 57,5 triệu đồng (so với 29,3 triệu đồng bình quân thời kỳ 1955-1957). vốn Nhà nước cho hợp tác xã và nông dân vay dài hạn, bình quân hàng năm là 15,3 triệu đồng và số dư bình quân cuối năm là 25,5 triệu đồng.

Số vốn trên được chi nhiều vào phát triển thủy lợi. Các công trình thủy nông được xây dựng, trong đó có 19 công trình loại lớn mà tiêu biểu là công trình Bắc Hưng Hải. Ngày 6-1-1959, dòng nước đầu tiên đã chảy vào hệ thống này. Hệ thống đê điều được củng cố. Trong 3 năm toàn miền Bắc đã đào đắp được 256m3 đất, gấp hơn 2 lần khối lượng đào đắp trong 60 năm Pháp thuộc.

Nhờ sự giúp đỡ và đầu tư của Nhà nước, lượng phân bón cho đồng ruộng được tăng lên. Năm 1958, bình quân mỗi hécta lúa được bón 5,3 tấn phân chuồng và năm 1959 là từ 8 đến 10 tấn (năm 1955 là 2,7 tấn). Trong 3 năm, Nhà nước đã cung cấp cho nông dân 262.000 tấn phân hóa học.

Về nông cụ và sức kéo, Nhà nước đã cung cấp cho nông dân 59.700 con trâu bò kéo và 3 triệu 60 vạn nông cụ các loại, trong đó có 59 vạn nông cụ cải tiến.

Phong trào cải tiến nông cụ, cải tiến kỹ thuật canh tác có nhiều tiến bộ.

Năng suất lúa hai vụ tăng lên từ 20,47 tạ/ha năm 1958 lên 22,84 tạ/ha năm 1959 (năm 1955 là 16,2 tạ/ha).

Trong khu vực nông trường quốc doanh, kể cả nông trường quân đội, năm 1957 mới có 16 nông trường đã tăng lên 41 nông trường năm 1958, 48 nông trường năm 1959 và năm 1960 là 442. Các nông trường được Nhà nước đầu tư trang bị cơ khí, kỹ thuật, đẩy mạnh phát triển các loại cây công nghiệp, lương thực và bước đầu phát triển chăn nuôi. Năm 1957, các nông trường có 92 máy kéo loại 15 mã lực, đến năm 1958 tăng lên 215 cái, năm 1959 tăng lên 409 và năm 1960 lên tới 576 cái (gấp 6 lần 1957). Xe vận tải từ 36 xe năm 1957 tăng lên 1.942 xe năm 1959. Riêng máy gặt đập liên hợp còn dùng thí nghiệm, năm 1957 có 1 máy, năm 1960 mới lên được 9 máy.

Số công nhân viên chức ngành nông trường tăng nhanh, từ 9.100 người năm 1957 lên 52.300 người năm 1960, trong đó công nhân từ 7.800 người năm 1957 tăng lên 35.900 người năm 1960.

Diện tích trồng cây lương thực và cây công nghiệp từ 3.200ha năm 1957, tăng lên 21.000ha năm 1960.

Điều đáng lưu ý là sản xuất quốc doanh trong nông nghiệp ở Việt Nam lúc đó là một khu vực kinh tế mới còn thí điểm nhưng riêng ngành chăn nuôi bước đầu đã được nâng lên thành một ngành sản xuất lớn: Đàn trâu từ 420 con (1957) đã tăng lên 2.757 con (1960); đàn bò từ 4.050 con (1957) đã tăng lên 29.858 con (1960); cùng thời gian trên, đàn lợn từ 370 con lên 20.290 con.

Theo báo cáo của Chính phủ trước kỳ họp lần thứ 11 của Quốc hội (ngày 23-12-1959) thì "Nông trường quốc doanh đã bắt đầu có lãi". Tuy nhiên nếu hạch toán kinh tế thì thực lãi có thể là chưa có. Vì các nông trường quốc doanh lúc này được nhận viện trợ về máy móc, kỹ thuật của các nước xã hội chủ nghĩa và bạn bè trên thế giới, phần lớn sức lao động là do quân nhân chuyển ngành sang sản xuất, hưởng thụ theo bao cấp...

Mặc dù vậy, là một khu vực kinh tế mà Nhà nước đang đặt niềm tin vào tác dụng tiên phong của nó đi lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa nên nông trường quốc doanh đã được tăng cường. Tháng 10-1958, Hội nghị lần thứ nhất ngành nông trường được triệu tập, nhằm thống nhất tổ chức: nông trường quốc doanh, nông trường quân đội và các liên đoàn sản xuất miền Nam (tập kết), lập thành Bộ Nông trường quốc doanh nhằm đẩy mạnh bước tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp.

Với nông nghiệp miền núi tháng 4-1960, ủy ban Dân tộc Trung ương đã triệu tập Hội nghị về vận động các dân tộc miền núi định canh định cư nhằm phát triển sản xuất, cải thiện đời sống và hạn chế nạn phá rừng, làm rẫy. Đi đôi với nhiệm vụ này là đẩy mạnh trồng cây gây rừng, phủ xanh đồi trọc. Cuối năm 1959, Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi toàn dân hưởng ứng một tháng trồng cây (từ 6-1 đến 6-2-1960) nhân dịp kỷ niệm lần thứ 30 ngày thành lập Đảng, mở đầu cho truyền thống "Tết trồng cây" mà hàng năm nhân dân ta vẫn thực hiện.

Trong 3 năm 1958-1960, sản xuất nông nghiệp đã có bước phát triển tốt. Riêng về sản lượng lương thực, năm 1959 miền Bắc đã đạt 5.193.000 tấn thóc (chưa kể ngô, khoai, sắn), so với năm 1939 đã tăng gấp hơn hai lần. Mặc dù năm 1960 bị mất mùa nặng, nhưng bình quân sản lượng lúa của kế hoạch 3 năm vẫn đạt 4.660.000 tấn. Nếu tính tổng sản lượng nông nghiệp (không chỉ riêng lúa) thì từ năm 1957 đến năm 1960 bình quân mỗi năm gia tăng là 5,6%.

Mức tăng như vậy ở một đất nước vừa thoát khỏi chiến tranh và nghèo đói, lại tiếp tục đấu tranh chống đế quốc, phong kiến (cải cách ruộng đất, chi viện cho miền Nam) đã là một nỗ lực rất lớn.

Thành tựu đó, trước hết do tính tích cực sản xuất của nông dân vừa mới được giải phóng, sau đó do có sự hỗ trợ to lớn của Nhà nước. Mà tác động của Nhà nước tới lực lượng sản xuất trong thực tế có hiệu quả hơn nhiều so với tác động của Nhà nước tới quan hệ sản xuất trong cải tạo xã hội chủ nghĩa. Điều đó cũng cho thấy, phương châm phát triển đi đôi với cải tạo trong kế hoạch 3 năm

1958-1960 là rất đúng đắn. Cải tạo và phát triển công nghiệp, tiểu - thủ công nghiệp. Do chính sách sử dụng hạn chế và cải tạo kinh tế tư bản tư doanh trong thời kỳ khôi phục kinh tế 1955-1957 nên đến cuối năm 1958 đầu năm 1959, công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Bắc đã được cải tạo bước đầu. Về công nghiệp, trên 80% cơ sở tư doanh đã có quan hệ gia công đặt hàng với kinh tế quốc doanh, 80% giá trị hàng hóa của công nghiệp tư bản tư doanh là hàng quốc doanh gia công thu mua. Về thương nghiệp, trên 1/3 số hộ thương nghiệp tư bản tư doanh đã có quan hệ kinh tiêu, đại lý với mậu dịch quốc doanh. Vì vậy, Đảng nhận định: "Hiện nay điều kiện đã chín muồi để chúng ta chủ động, tích cực và khẩn trương đẩy việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với kinh tế tư bản tư doanh và giai cấp tư sản dân tộc tiến một bước quan trọng có ý nghĩa quyết định". Và coi cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh là nhiệm vụ cần thiết và cấp bách. Như Nghị quyết Trung ương lần thứ 16 (Khóa II) đã chỉ rõ: "Chúng ta phải làm cho mọi người thấy rõ sự cần thiết cấp bách cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh, thấy rõ ràng việc phát triển kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc không thể dung thứ sự tồn tại của kinh doanh tư bản chủ nghĩa".

Trong công nghiệp, mục tiêu là: "Đưa xí nghiệp tư bản tư doanh từ hình thức thấp và vừa lên hình thức cao của chủ nghĩa tư bản nhà nước, chủ yếu là hình thức công tư hợp doanh, chuyển chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa về cơ bản thành chế độ sở hữu nhà nước và trên cơ sở quan hệ sản xuất mới đó biến dần người tư sản dân tộc thành người lao động, sống bằng lao động chứ không phải sống bằng bóc lột". Về biện pháp, một mặt là phải giáo dục, giúp cho tư sản dân tộc thấy nội dung và ý nghĩa của chính sách cải tạo hòa bình, thấy rõ con đường cải tạo là con đường vẻ vang, con đường tham gia vào sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và sự nghiệp thống nhất Tổ quốc. Mặt khác là có chính sách đúng đắn: "Chuộc lại tư liệu sản xuất của người tư sản, chuộc lại và trả dần chứ không phải tịch thu", đồng thời "Sắp xếp công việc cho người tư sản trong xí nghiệp đã cải tạo để dần dần cải tạo người tư sản thành người lao động". Yêu cầu được đặt ra như vậy là xuất phát từ nhận thức lý luận về mâu thuẫn cơ bản cần giải quyết trong cách mạng Việt Nam thời kỳ này: "Hòa bình lập lại, miền Bắc bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội... Mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản dân tộc, mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản, giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa dần dần trở nên mâu thuẫn cơ bản và chủ yếu".

Biện pháp giải quyết mâu thuẫn là dựa vào Nhà nước - một chính quyền cách mạng tiên tiến để cải tạo quan hệ sản xuất lạc hậu, rồi sau đó sẽ từng bước đưa lực lượng sản xuất phát triển lên tới mức có được tính chất và trình độ phù hợp với quan hệ sản xuất tiên tiến đã được xây dựng. Ở đây, chúng ta dựa vào chính quyền cách mạng tiên tiến với một Nhà nước dân chủ nhân dân, như Đảng đã nhận định: "Chúng ta làm cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc trong những điều kiện chúng ta có Nhà nước dân chủ nhân dân, do giai cấp công nhân lãnh đạo dựa trên nền tảng vững chắc là liên minh công nhân và nông dân, nòng cốt của Mặt trận thống nhất của dân tộc (Nhà nước dân chủ nhân dân đang làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản)". "Nhà nước dân chủ nhân dân có lực lượng kinh tế quốc doanh ngày càng lớn mạnh, có tác dụng lãnh đạo toàn bộ nền kinh tế quốc dân".

Cùng với tinh thần yêu nước và đoàn kết dân tộc, lòng nhiệt thành cách mạng và chủ nghĩa nhân đạo vốn là truyền thống ưu tú của dân tộc ta, của Đảng ta, nên cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa với công thương nghiệp tư bản tư doanh đã được tiến hành thuận lợi. Theo Nghị quyết Trung ương 16 của Đảng: "Giai cấp tư sản dân tộc ở miền Bắc Việt Nam vốn nhỏ bé, hầu hết thuộc loại vừa và nhỏ, số lượng ít, vốn là bạn đồng minh của giai cấp công nhân trong cuộc cách mạng dân chủ nhân dân. Hiện nay nói chung tán thành Cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc, tán thành chế độ miền Bắc, có khả năng tiếp thu chủ nghĩa xã hội". Nhà nước ta đã có những chính sách, biện pháp mềm dẻo, linh hoạt, có chú ý đến những cống hiến của tư sản.

Mặt khác, cải tạo tư sản ở miền Bắc không khỏi có ảnh hưởng tích cực hay tiêu cực đến tư sản dân tộc ở miền Nam, đến chiến lược, sách lược đấu tranh cho thống nhất. Nhà nước trong cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đã đề ra rõ yêu cầu "củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam". Do đó đã quyết định: "Tiến hành cải tạo hòa bình công thương nghiệp tư bản tư doanh". Cụ thể tiến trình cải tạo theo hai bước. Bước thứ nhất tổ chức cho các nhà tư sản học tập chính sách, chủ trương, đường lối cải tạo của Đảng và Nhà nước. Bước hai, kiểm kê, định giá tài sản với phương châm "Công bằng, hợp lý, thực sự cầu thị, thương lượng ổn thỏa".

Các xí nghiệp tư bản tư doanh có thể được cải tạo theo hai hình thức: Xí nghiệp công tư hợp doanh theo hình thức cao của chủ nghĩa tư bản nhà nước. Nó được áp dụng với các xí nghiệp tương đối lớn, quan trọng, cần có sự tham gia quản lý của Nhà nước. Xí nghiệp hợp tác. Hình thức phổ biến đối với các xí nghiệp vừa và nhỏ. Trong kiểm kê, định giá sẽ không thực hiện đối với tư liệu sinh hoạt của tư sản. Còn toàn bộ tư liệu sản xuất kể cả vốn cố định và lưu động đều được kiểm kê, định giá và chuộc lại trên cơ sở tính toán hợp lý giá lúc mua sắm và giá lúc tiến hành cải tạo. Đối với xí nghiệp công tư hợp doanh thì từ chỗ chia lãi tiến tới định lãi (có phân biệt đối với các ngành, từng địa phương, từng trường hợp). Đối với xí nghiệp hợp tác thì ngoài lãi được hưởng theo cổ phần còn có định mức lãi cho người tư sản tham gia hợp tác xã.

Với chủ trương, đường lối, chính sách, biện pháp kể trên, từ năm 1959, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa với công thương nghiệp tư bản tư doanh đã được thực hiện mạnh mẽ. Đối tượng cải tạo là giai cấp tư sản dân tộc ở miền Bắc với số lượng không nhiều, quy mô kinh doanh nhỏ bé. Họ gồm một số.

nhà tư sản kinh doanh ở vùng tự do, ít nhiều đã góp phần vào sự nghiệp kháng chiến. Một số là những nhà tư sản ở các thành phố vùng bị địch tạm chiếm cũ, chủ yếu là ở ba thành phố lớn: Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định. Họ ở lại miền Bắc không di cư vào Nam, tức một phần nào đã tỏ ra tán thành chế độ xã hội ở miền Bắc. Sự chuẩn bị lại chu đáo nên công cuộc cải tạo được tiến hành thuận lợi.

Theo số liệu công bố chính thức, kết quả toàn bộ cuộc cải tạo như sau: Đã cải tạo 783 hộ tư sản công nghiệp (đạt 100%), 826 hộ tư sản thương nghiệp (đạt 97,1%), 319 hộ tư sản vận tải cơ giới (đạt 99%). Trong công nghiệp, số tư sản được cải tạo là 783 hộ. Như vậy, số hộ kinh doanh công nghiệp thuê từ 15 công nhân trở lên có 330 hộ, số thuê từ 9 công nhân trở lên mới có 760 hộ, tức gần tương đương số hộ tư sản được cải tạo. Một số hộ thuê 7, 8 công nhân cũng có thể được đưa vào diện cải tạo. Diện cải tạo quá rộng nếu so với tiêu chuẩn cơ bản là sự bóc lột công nhân.

Mặc dù diện cải tạo đã mở rộng đến như thế mà số vốn (do Nhà nước chuộc lại tương đối đầy đủ tư liệu sản xuất nằm trong tay giai cấp tư sản và được các cơ sở tư bản tư doanh dựa vào các xí nghiệp công tư hợp doanh hoặc xí nghiệp hợp tác) cũng chỉ có 25.529.688 đồng, trong đó ngành công nghiệp 12.392.648 đồng, ngành thương nghiệp 11.688.420 đồng và ngành vận tải cơ giới 1.448.600 đồng.

Số phương tiện sản xuất đưa vào hợp doanh hay hợp tác cũng không nhiều. Trong công nghiệp đã đưa vào hợp doanh, hợp tác được 2.421 máy móc và công cụ các loại (trong đó có 15 máy phay, 27 máy bào, 43 máy mài, 143 máy tiện, 99 máy khoan, 130 máy cưa, 158 máy dệt bít tất, 253 máy xát gạo, 13 máy bào da, 19 máy dập ngói...) và 1.193 mô tơ với công suất 5.825 mã lực, 5.866 máy in các cỡ. Trong ngành phục vụ văn hóa được 80 máy chiếu bóng, 73 máy ảnh và phụ tùng. Trong ngành vận tải được 1.734 xe, tàu thủy, ca nô, trọng tải tất cả được 14.184 tấn và 14.677 chỗ ngồi.

Trong quá trình cải tạo phản ứng của tư sản rất yếu ớt, chỉ biểu hiện ít nhiều trên mặt kinh tế như phân tán tài sản. Như 421 hộ tư sản thương nghiệp ở Hà Nội đã tự nhận là trước khi bước vào cải tạo, tiếp nhận công tư hợp doanh đã mua nhà cửa, tư liệu sinh hoạt và cho con cái làm vốn... tổng cộng là 3.300 đồng.

Thành công của công cuộc cải tạo hòa bình là đã thu dụng được sức lao động của các gia đình tư sản. Sau cải tạo đã có 741 nhà tư sản công nghiệp, 731 nhà tư sản thương nghiệp, 1.877 tiểu chủ ngành vận tải và hơn 700 người trong gia đình họ được bố trí công việc trong các xí nghiệp, cửa hàng.

Về sử dụng năng lực quản lý, đã có 119 nhà tư sản hoặc người trong gia đình họ được xếp công việc quản lý xí nghiệp (trong số này có 107 là quản lý công nghiệp).

Về sử dụng lao động thường trong các gia đình tư sản được cải tạo: Có 1.486 gia đình được bố trí 1 người, 219 gia đình được bố trí 2 người, 63 gia đình được bố trí 3 người, 2 gia đình được bố trí 4 người và 1 gia đình được bố trí 5 người vào lao động ở các xí nghiệp công tư hợp doanh.

Riêng về lực lượng công nhân, đã có gần 14.000 công nhân (trong đó hơn 10.000 là công nhân các xí nghiệp công nghiệp) được giải phóng khỏi quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, trở thành người chủ của xí nghiệp công tư hợp doanh. 165 công nhân được đề bạt làm quản đốc (trong đó có 119 người trong ngành công nghiệp), 72 người được cử làm phụ trách xưởng, 36 người trong ban giám sát của các xí nghiệp hợp tác, 98 người là cán bộ kỹ thuật tại các xí nghiệp và 49 người trong ban quản trị các xí nghiệp hợp tác.

Kết quả đáng kể nữa của cuộc cải tạo là đã phát triển được công thương nghiệp giao thông, vận tải sau cải tạo.

Trong công nghiệp, sau khi cải tạo, các xí nghiệp đều được điều chỉnh sắp xếp lại để phát triển sản xuất. Một số xí nghiệp công tư hợp doanh dần dần được sáp nhập vào xí nghiệp quốc doanh hoặc chuyển vào các tổ chức hợp tác xã địa phương.

Những xí nghiệp công nghiệp cần mở rộng sản xuất, Nhà nước đã đầu tư thêm vốn, tăng thêm thiết bị và bổ sung thêm nhân công.

Trong thương nghiệp (kể cả phục vụ), các cửa hàng trong từng ngành đã được sắp xếp lại. Một số người và một số vốn được chuyển sang sản xuất, chế biến.

Trong ngành vận tải thủy, bộ, các loại xe ô tô, tàu được tổ chức lại thành các xí nghiệp vận tải. Như ở Hà Nội: 496 xí nghiệp công nghiệp được sắp xếp lại thành 50 liên xưởng và 16 xí nghiệp hợp tác. 429 cơ sở thương nghiệp được sắp xếp lại thành 170 cơ sở (gồm 109 cửa hàng công tư hợp doanh, 31 cơ sở sản xuất chế biến và 30 cửa hàng phục vụ ăn uống). 455 cơ sở vận tải được sắp xếp thành 7 xí nghiệp công tư hợp doanh vận tải và 3 liên xưởng sửa chữa.

Một số xí nghiệp sau khi được sắp xếp lại, cả cơ sở sản xuất, năng lực sản xuất và năng suất lao động đều tăng.

Cải tạo xã hội chủ nghĩa với công thương nghiệp tư bản tư doanh như vậy đã diễn ra thuận lợi. Tư sản dân tộc tiếp thu cải tạo tốt, chỉ có một số phản ứng nhỏ như phân tán tài sản. Chính sách chuộc lại tư liệu sản xuất, chỉ trả lãi cho tư sản đưa tư liệu sản xuất và vốn vào xí nghiệp công tư hợp doanh hay xí nghiệp hợp tác là mềm dẻo và có hiệu quả. Với nhân lực, các nhà tư sản được sử dụng vào kinh doanh, quản lý tùy theo khả năng, những lao động thuộc gia đình tư sản được sử dụng, người có khoa học kỹ thuật được đãi ngộ thỏa đáng. Công nhân trở thành những người làm chủ: Một số được tham gia quản lý hoặc giám sát việc sản xuất và phân phối sản phẩm.

Công cuộc cải tạo công nghiệp đã thắng lợi. Nhưng xét theo yêu cầu tổng thể của cách mạng và hiệu quả lâu dài của cải tạo thì đến nay chúng ta mới thấy cuộc cải tạo có phần chủ quan, nóng vội, mới chỉ là thắng lợi về mục tiêu trước mắt. Nếu chúng ta kiên trì giữ vững phương châm "vững chắc" đi từ thấp đến cao, vận dụng nhiều hình thức, nhiều nấc thang của thời kỳ quá độ thì hiệu quả còn tốt hơn và lâu dài hơn.

Trong thủ công nghiệp

Theo số liệu thống kê, tính đến năm 1957, ngành tiểu, thủ công nghiệp miền Bắc có 17 ngành, 150 nghề, sản xuất ra hàng ngàn loại hàng với hàng vạn mặt hàng khác nhau phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng trong nước và xuất khẩu. Lực lượng lao động thủ công nghiệp có tới 440.000 người, chiếm 6,7% lực lượng sản xuất công nhân và nông dân. Trong tổng số 44 vạn người đó có 372.000 người sống và làm việc ở nông thôn, chiếm 82%.

Năm 1958, tổng số lao động tiểu - thủ công nghiệp tăng lên là 450.000, chiếm 7,6% lực lượng lao động công nhân và nông dân, trong đó có 366.000 người sống và lao động ở nông thôn, chiếm 75%. Đến cuối năm 1959, có 520.000 lao động, trong đó có 390.000 người sống và lao động ở nông thôn, chiếm 72%. Số cơ sở sản xuất còn rất phân tán, tổng số có tới 83.000 cơ sở.

Về trình độ kỹ thuật, khi bước vào cải tạo, có khoảng 40% thợ là thủ công chuyên nghiệp nhưng chỉ có một số ít cộng sự sản xuất thô sơ. Khoảng từ 40 đến 50% số thợ thủ công sản xuất độc lập, có cơ sở sản xuất riêng, có công cụ, có trình độ kỹ thuật nhất định và tự mình lao động.

Một bộ phận thủ công nghiệp đã tách khỏi nông nghiệp và phát triển ở các đô thị. Nhiều thợ thủ công đã trở thành lớp người tiểu tư sản thành thị, trong đó có một số là tiểu chủ. Theo tính toán thì có khoảng từ 8 đến 10% là tiểu chủ thủ công có cơ sở sản xuất, có kỹ thuật, có vốn, tự mua nguyên liệu, có thu nạp thợ phụ và có lúc thuê cả thợ chính.

Nhìn chung, sản xuất thủ công nghiệp miền Bắc về quy mô tổ chức và trình độ sức sản xuất còn thấp kém như vậy nên muốn đi lên sản xuất lớn không thể không thay đổi tổ chức và hoạt động của nó. Trong cải tạo xã hội chủ nghĩa, không thể không cải tạo thủ công nghiệp, một bộ phận của thành phần kinh tế cá thể sản xuất nhỏ, có khả năng tự phát lên chủ nghĩa tư bản.

Chủ trương của Chính phủ trình bày trước Quốc hội tháng 12-1958 đã nêu rõ: "Đi đôi với phát triển công nghiệp quốc doanh của Trung ương, phải đẩy mạnh việc cải tạo và phát triển thủ công nghiệp, bắt đầu phát triển các xí nghiệp quốc doanh địa phương. Phương hướng chung của chúng ta là kết hợp chặt chẽ thủ công nghiệp hợp tác hóa với các xí nghiệp quốc doanh địa phương, dần dần hình thành một mạng lưới công nghiệp địa phương, chủ yếu nhằm phục vụ nông nghiệp ở địa phương và để bổ sung cho công nghiệp quốc doanh Trung ương".

Phương châm cải tạo vẫn là tích cực và vững chắc, thận trọng, đi từng bước, từ hình thức thấp đến hình thức cao. Bắt đầu là xây dựng các tổ cung tiêu sản xuất, tức tổ gia công rồi đến tổ sản xuất hợp tác, hợp tác xã cung tiêu sản xuất, hợp tác xã sản xuất thủ công nghiệp rồi lên xí nghiệp hợp tác. Ngoài ra còn có những biện pháp linh hoạt như sử dụng một số hình thức hỗn hợp như hợp tác xã công, nông nghiệp, dành cho những vùng nông dân vừa làm nghề nông, vừa sản xuất thủ công nghiệp, hợp tác xã mua bán sản xuất tức vừa tiểu thủ công vừa tiểu thương, tổ hay hợp tác xã lưu động phục vụ như sửa chữa nông cụ, làm nề, mộc...

Với chủ trương, đường lối, biện pháp như trên, công cuộc hợp tác hóa tiểu - thủ công nghiệp được tiến hành từ cuối năm 1958 và được đẩy mạnh từ năm 1959. Đến cuối năm 1959, trên toàn miền Bắc đã có hơn 258.000 người tham gia các hình thức hợp tác, chiếm hơn 69% tổng số lao động thủ công. Có 3.000 hợp tác xã lớn nhỏ đã được xây dựng.

Khoảng 13.000 thợ thủ công được sử dụng trực tiếp trong các công trường thủ công và các cơ sở kinh doanh công thương nghiệp của Nhà nước nhằm dần dần chuyển thành công nhân các xí nghiệp quốc doanh. Trong tổng số khoảng 300.000 thợ thủ công thuộc diện phải tổ chức lại đã có khoảng 100.000 người đã được tổ chức vào các hình thức hợp tác xã trung và cao. So với năm 1958, năng suất lao động năm 1959, năng suất lao động tăng 30%, giá thành hạ từ 15 đến 30%.

Đến cuối năm 1960, hợp tác hóa trong thủ công nghiệp đã hoàn thành về cơ bản. 81% thợ thủ công chuyên nghiệp đã vào các hình thức hợp tác xã. Không kể các hợp tác xã đánh cá, làm muối, khai thác gỗ, miền Bắc có 2.760 hợp tác xã chuyên nghiệp tiểu - thủ công nghiệp, trong đó có 521 hợp tác xã bậc cao và 2.239 hợp tác xã bậc thấp.

Năm 1960, tỷ lệ các sản phẩm ngành tiểu - thủ công nghiệp đã đóng vai trò quan trọng trong công nghiệp:

| STT | Tên sản phẩm | Số lượng | Tỷ trọng trong tổng số sản phẩm công nghiệp (%) |
|---|---|---|---|
| 1 | Nông cụ | 4.100.000 cái | 91.1 |
| 2 | Máy ITIÓC dụng cụ | 2.000 tấn | 25.00 |
| 3 | Sat xây dựng | 5.200 tấn | 25.00 |
| 4 | Hóa chất | 2.000 tấn | 25.00 |
| 5 | Vải các loại | 38.000.000 mét | 46.60 |
| 6 | Lụa hóa học | 3.500.000 mét | 58.33 |
| 7 | 1 làng dệt kim | 6.860.000 cái | 53.55 |
| 8 | Gạch ngói | 530.000.000 viên | 46.36 |
| 9 | Mây tre đan | 14.000.000 cái | 46.36 |
| 10 | Chiếu cói | 2.800.000 đôi | 46.36 |
| 11 | Đồ gỗ gia đình | 6.500 mã | 21.66 |
| 12 | Dụng cụ vận tải | 22.000 cái | 30.55 |
| 13 | Muối | 145.000 tấn | 30.55 |
| 14 | Đường mật | 137.000 tấn | 66.18 |
| 15 | Giấy các loại | 1.000 tấn | 4.83 |
| 16 | Dầu thảo mộc | 2.970 tấn | 59.40 |
| 17 | Nước mắm | 19.000.000 lít | 66.66 |
| 18 | Mỹ nghệ phẩm | 4.000.000 đồng | 66.66 |

Như vậy, sau cải tạo, năng suất lao động và sản phẩm của tiểu - thủ công nghiệp đã tăng lên, góp phần nhất định vào nền kinh tế quốc dân. Nhưng phong trào hợp tác hóa trong lĩnh vực này vẫn gặp nhiều khó khăn và chưa thật vững theo phương châm đã đề ra. Cụ thể là: vốn để sản xuất hạn chế, công cụ thô sơ, lạc hậu; kinh nghiệm quản lý sản xuất, quản lý lao động, quản lý tài vụ còn ít ỏi, trình độ quản lý thấp kém; nguyên vật liệu thiếu thốn, nhất là các ngành kim khí và giấy, da... Tinh thần giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tính tự nguyện của hầu hết xã viên chưa cao. Phần đông trong số họ vào các hình thức tập thể là do tin vào Đảng và Nhà nước với niềm hy vọng vào tương lai để cải thiện hoàn cảnh sống và lao động vốn thấp kém hiện tại. Do đó chưa thể nói là có tinh thần giác ngộ xã hội chủ nghĩa được.

Tình hình trên đã dẫn đến những yếu kém trong sản xuất và phát triển. Nhiều hợp tác xã không thực hiện được nguyên tắc dân chủ. Nhất là ở một số hợp tác xã quyền lãnh đạo lại vào tay các tiểu chủ thủ công trước đây. Nguyên tắc "cùng có lợi" bị vi phạm. Tổ chức lao động lỏng lẻo. Quản lý sản xuất thiếu kế hoạch. Năng suất lao động và đời sống xã viên không được nâng cao hơn sản xuất cá thể bao nhiêu. Nhiều nơi còn bị sút kém.

Một số hợp tác xã muốn ổn định sản xuất đã nâng cao lương xã viên lên hơn mức thu nhập bình quân của xã hội, nhưng lại không đảm bảo được tích lũy, không xây dựng được quỹ phúc lợi... Một số hợp tác đã nhanh chóng đi lên bậc cao, tổ chức sản xuất với quy mô lớn, tập trung tư liệu sản xuất, thực hiện ngày làm 8 giờ... đã không tận dụng được lao động của các gia đình xã viên, không phù hợp với ngành nghề của mình, kết quả sản xuất yếu kém...

Trong khi đó, đại bộ phận lao động thủ công còn nằm ở các tổ gia công, tổ cung tiêu sản xuất. Lao động vẫn là thủ công, năng suất

Những nhược, khuyết điểm đó chính là những nguyên nhân dẫn đến sự tan rã của hàng loạt tổ hợp tác xã thủ công sau này. Ngành tiểu - thủ công nghiệp bị bó hẹp không phát huy được năng lực sản xuất trong khi nền công nghiệp miền Bắc ngày càng bị hạn chế sản xuất do chiến tranh. Hậu quả là hàng hóa tiêu dùng, công cụ sản xuất cho nông nghiệp ở miền Bắc bị thiếu thốn nghiêm trọng trong vài chục năm sau đó, ảnh hưởng lớn đến đời sống nhân dân và sản xuất.

Mặc dù trong quá trình cải tạo còn nhiều nhược điểm nhưng nhờ chủ trương kết hợp cải tạo và phát triển nên trong công nghiệp, tiểu - thủ công nghiệp vẫn đạt được những thành quả nhất định. Trong công nghiệp, khu vực sản xuất tư liệu sản xuất bắt đầu được ưu tiên, còn khu vực sản xuất hàng tiêu dùng bị đặt xuống hàng thứ yếu. Phương châm chung của kế hoạch xây dựng kinh tế là: "Ra sức phát triển công nghiệp sản xuất các tư liệu sản xuất, đồng thời tiếp tục đẩy mạnh phát triển công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng".

Mục tiêu là nhằm mau chóng đi tới thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, đưa công nghiệp lên hiện đại hóa và nông nghiệp lên cơ giới hóa. Biện pháp là: "Phải tận dụng những xí nghiệp sẵn có, mở mang các ngành sẵn có, đồng thời tích cực xây dựng những cơ sở mới, kết hợp với các xí nghiệp của Trung ương, phải chú trọng xây dựng các xí nghiệp địa phương".

Xây dựng các xí nghiệp địa phương là nhằm kết hợp cải tạo xã hội chủ nghĩa công, thương nghiệp tư bản tư doanh với phát triển thủ công nghiệp: "Dần dần kết hợp chặt chẽ giữa thủ công nghiệp hợp tác hóa với các xí nghiệp quốc doanh địa phương, hình thành một mạng lưới công nghiệp địa phương, chủ yếu nhằm phục vụ nông nghiệp ở địa phương và để bổ sung cho công nghiệp quốc doanh của Trung ương".

Với mục tiêu, phương châm, biện pháp đó, nhiệm vụ phát triển công nghiệp được triển khai mạnh mẽ. Nếu năm 1955, vốn đầu tư vào xây dựng công nghiệp chỉ chiếm 6,9% tổng số vốn đầu tư xây dựng cơ bản nhà nước thì năm 1959 đã chiếm tới 40,2%, tăng gấp 20 lần năm 1955. Kết quả trong 3 năm, Nhà nước đã xây dựng được 130 công trình công nghiệp trên hạn ngạch, trong đó có 93 công trình đã hoàn thành mà 86 công trình đã đưa vào sản xuất.

Nhiều cơ sở công nghiệp nặng bắt đầu được xây dựng, như Nhà máy Suyp-pe phốt phát Lâm Thao, Phân lân Văn Điển, các nhà máy điện Uông Bí, Thái Nguyên, Vinh, Thanh Hóa, Việt Trì, Lào Cai. Ngoài ra là các xưởng đóng tàu và các mỏ mới, như Apatit Lào Cai, Crômít Cổ Định (Thanh Hóa)... Tiêu biểu là Nhà máy cơ khí Hà Nội (sau đổi là Nhà máy Công cụ số 1) được khởi công xây dựng từ tháng 12-1955, khánh thành ngày 12-4-1956. Đây là nhà máy sản xuất công cụ với độ chính xác cao 1/1000mm, được trang bị 203 loại máy tối tân do Liên Xô (cũ) giúp ta xây dựng. Khu gang thép Thái Nguyên là cơ sở gang thép duy nhất trong 130 công trình công nghiệp của kế hoạch 3 năm do Trung Quốc giúp cũng được khởi công xây dựng từ tháng 9-1960.

Với phương châm coi trọng phát triển xí nghiệp địa phương đi đôi với phát triển công nghiệp Trung ương, nên số lượng xí nghiệp tăng lên nhanh chóng. Từ 20 xí nghiệp công nghiệp quốc doanh do Trung ương quản lý năm 1954, đến cuối năm 1960 trên miền Bắc đã có hơn 200 xí nghiệp quốc doanh do Trung ương quản lý và trên 800 cơ sở công nghiệp quốc doanh địa phương.

Năm 1960, công nghiệp quốc doanh đã chiếm 90,8% giá trị tổng sản lượng công nghiệp (không kể thủ công nghiệp). Tuy nhiên, công nghiệp hiện đại cũng chỉ mới chiếm 40,7% tổng giá trị sản phẩm công nghiệp và 17,3% tổng giá trị sản phẩm công nông nghiệp. Trình độ cơ giới hóa và năng suất lao động còn thấp. Giá thành sản phẩm cao. Cơ cấu công nghiệp chưa cân đối: Điện lực có tới 39 cơ sở, hóa chất phân bón: 11, vật liệu xây dựng: 11. Trong khi đó, chế tạo máy móc, chế biến kim loại và sửa chữa cơ khí mới có 6 cơ sở, còn gang thép mới có 11.

Tuy vậy, nhờ phương châm đúng đắn là "Kết hợp cải tạo với xây dựng và phát triển", sản xuất công nghiệp và thủ công nghiệp đã phát triển với nhịp độ nhanh. Từ năm 1957 đến năm 1960, bình quân hàng năm tăng 21,7%, trong đó công nghiệp quốc doanh tăng nhanh, bình quân hàng năm tăng 49,6%. Riêng năm 1960, công nghiệp quốc doanh vượt kế hoạch 12,6% và tăng 32,3% so với năm 1959. Công nghiệp địa phương cũng phát triển mạnh. Năm 1960 tăng gấp 10 lần năm 1957.

Cụ thể, sản lượng một số sản phẩm công nghiệp chủ yếu miền Bắc như sau:

| Loại sản phẩm | 1955 | 1958 | 1959 | 1960 |
|---|---|---|---|---|
| Điện/triệu kwh | 53 | 160 | 200 | 210 |
| Than sạch/triệu tấn | 0,6 | 1,5 | 2,2 | 2,6 |
| Xi măng/nghìn tấn | 8 | 302 | 381 | 408 |
| Vải/triệu mét | 11 | 66 | 78 | 90 |
| Đường/triệu tấn | 5 | 16 | 25 | 32 |
| Thuốc lá/triệu bao | 3,4 | 30 | 48 | 73 |

Trong khi đó, khu vực sản xuất tư liệu tiêu dùng: cá tăng 3,2%, nước mắm 42,3%, muối 6,5%, chè 33,3%, xà phòng 84,66%, giày 87,5%, vải 11,6%, chăn 4,0%... Trong sự phát triển này, khu vực sản xuất tư liệu sản xuất tăng nhanh hơn khu vực sản xuất tư liệu tiêu dùng, và đây là điều chưa phù hợp với yêu cầu cần tích cực cải thiện điều kiện sống của nhân dân lúc đó.

Nhìn chung, mặc dù có những hạn chế, nhưng sự phát triển của công nghiệp và thủ công nghiệp trong 3 năm phát triển và cải tạo kinh tế là một thắng lợi mới của nền kinh tế miền Bắc. Tuy chưa phát triển mạnh được khu vực sản xuất tư liệu tiêu dùng, nhưng bản thân sự phát triển của công nghiệp đã đưa lại cho Nhà nước doanh thu khá lớn, góp phần vào sự nghiệp xây dựng miền Bắc và đấu tranh giải phóng miền Nam.

3. Cải tạo và phát triển thương nghiệp

Trong ngành thương nghiệp ở miền Bắc, số lượng tiểu thương tương đối đông. Trong lĩnh vực phân phối, họ thuộc thành phần kinh tế cá thể. Nhà nước chủ trương cải tạo tiểu thương đi vào làm ăn tập thể, có tổ chức cũng với phương châm "tích cực, vững chắc", đi từ hình thức thấp đến hình thức cao. Từ các tổ hợp tác mua bán, đến các hợp tác xã mua bán, các đại lý kinh tiêu. Một số tiểu thương sẽ được tổ chức vào các xí nghiệp thương nghiệp công tư hợp doanh. Một số sẽ chuyển sang sản xuất trong các hợp tác xã tiểu, thủ công hay hợp tác xã nông nghiệp nếu họ tự nguyện.

Cũng giống như cải tạo tư sản, 230.000 tiểu thương đã được tổ chức học tập chính sách cải tạo, đi vào con đường làm ăn tập thể. Đến cuối năm 1960, khoảng 60% những người buôn bán nhỏ đã được cải tạo, tham gia vào các tổ chức mua bán hay các hợp tác xã mua bán và trên 10.000 người được chuyển sang các ngành sản xuất khác.

Nếu công cuộc cải tạo nông nghiệp, công, thương nghiệp, thủ công nghiệp về cơ bản được kết thúc thắng lợi trong năm 1960, thì về cải tạo tiểu thương, vẫn còn phải tiếp tục đẩy mạnh cho đến năm 1961. Đến giữa năm 1961, 180.000 tiểu thương (tức 80% tổng số) mới được tổ chức lại, trong đó có hơn 60.000 người đã chuyển hẳn qua

sản xuất. Đồng thời, mậu dịch quốc doanh đã thu nhận và sử dụng hơn 3.000 người.

Việc chuyển những người buôn bán nhỏ sang sản xuất nông nghiệp gặp nhiều khó khăn hơn chuyển sang sản xuất thủ công. Bởi vì tiểu thương vốn là những người hoạt động cá thể rất hữu hiệu và thu lợi nhanh tuy là ít ỏi. Khi đi vào làm ăn tập thể, vào hợp tác, họ không quen với công việc mới. Công tác quản lý cũng gặp không ít khó khăn, phức tạp. Ban cải tạo đã phải giúp đỡ các hợp tác xã bồi dưỡng các ban quản trị, kế toán, phát động phong trào thi đua ba tốt: phục vụ tốt, sản xuất tốt, quản lý tốt. Một số nơi phải tổ chức liên tổ, liên ngành để hỗ trợ nhau kinh doanh. Các tỉnh Thanh Hóa, Phú Thọ, Sơn Tây còn phải tổ chức kết hợp buôn bán với sản xuất.

Tuy vậy, sau cải tạo, thu nhập của tiểu thương bị giảm sút, số gia đình bị khó khăn tăng hơn trước và thường là khó khăn kéo dài. Ngoài nguyên nhân sức mua của nhân dân giảm sút do mất mùa năm 1959-1960, tỷ trọng bán lẻ của mậu dịch quốc doanh đã tăng lên thì nguyên nhân chính là do tổ chức lỏng lẻo, quản lý chưa tốt. Tiểu thương còn bị hạn chế mở các luồng hàng.

Từ đó, một số người đã rời bỏ hợp tác, trở lại buôn bán cá thể, nhất là những người buôn bán vặt ở nông thôn hay những hàng rong ở vỉa hè thành phố. Thị trường không có tổ chức vì vậy lại càng mở rộng thêm. Việc hợp tác hóa tiểu thương không thu được hiệu quả kinh tế lại làm xáo trộn đời sống dân nghèo khiến tình hình càng khó khăn.

Xét về thành tựu cải tạo thì cải tạo thương nghiệp là kém hiệu quả nhất so với cải tạo các thành phần kinh tế khác nói trên. Sự phát triển của hệ thống mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán ở miền Bắc đã giúp làm giảm sự lo ngại về sự tồn tại của tiểu thương đông đảo sẽ gây khó khăn cho hợp tác hóa xã hội chủ nghĩa và phát triển kinh tế. Các mặt tiêu cực của tiểu thương (như đầu cơ nhỏ, trốn thuế, lậu thuế, phá rối thị trường) đã bị hạn chế. Nhận thức rõ hoạt động của những người buôn bán nhỏ trong chừng mực nhất định vẫn là cần thiết cho sự phát triển kinh tế - xã hội và đời sống nhân dân, nên Nhà nước đã không gò ép trong việc hợp tác hóa mà đã tăng cường các biện pháp giáo dục, thuyết phục đi đôi với pháp luật và thuế khóa, hướng dẫn những người buôn bán nhỏ đi vào con đường làm ăn chính đáng, phục vụ lợi ích của nhân dân, lợi ích xã hội.

Công nghiệp, nông nghiệp, giao thông bưu điện, tài chính ngân hàng phát triển cùng tạo điều kiện cho nội, ngoại thương phát triển. Về nội thương, từ năm 1955 đến năm 1959, mức tiêu thụ hàng hóa bình quân mỗi người tăng hơn 80%. So với năm 1955, năm 1959, tổng giá trị hàng hóa bán buôn tăng 86,3%, bán lẻ tăng 99,1%. So với năm 1956, năm 1959, tổng chỉ số giá 100 loại tiêu dùng cho đời sống nhân dân đã hạ thấp hơn được 3,7%.

Về ngoại thương, năm 1959, hàng hóa công nghiệp và thủ công nghiệp chiếm trên 62%, hàng nông, lâm, hải, súc, sản chiếm 38% tổng giá trị hàng hóa xuất khẩu. So với năm 1956, thì năm 1959 khối lượng hàng hóa nông sản và thủ công nghiệp mà thương nghiệp nội địa cung ứng cho ngoại thương tăng gấp 6,6 lần.

Tổng trị giá xuất và nhập khẩu miền Bắc (triệu USD) như sau:
Năm | Tổng trị giá xuất khẩu | Tổng trị giá nhập khẩu
------- | -------- | --------
1955 | 6,6 | 68,3
1958 | 46,1 | 57,9
1959 | 60,6 | 86,6
1960 | 71,0 | 116,5

Như vậy, trị giá hàng xuất khẩu tăng nhanh nhưng nhập khẩu cũng tăng nhanh. Chúng ta đã bắt đầu phải nhập siêu. Chênh lệch xuất nhập khẩu (âm) -13,7% (1958), -12,4% và -3,9% năm 1960. Mặc dù vậy, sự phát triển nội, ngoại thương lúc đó vẫn có ý nghĩa lớn lao như các nhà lãnh đạo hai ngành này đã nhận định: "Thương nghiệp ngày nay đã khác hẳn thương nghiệp trước Cách mạng, nó đã trở thành một nền thương nghiệp phục vụ đời sống nhân dân lao động...", về xuất khẩu: "Với khối lượng hàng hóa đó, không những ta đã mở rộng được quan hệ buôn bán với các nước anh em mà còn mở rộng được quan hệ với nhiều nước khác. Địa vị chính trị và kinh tế của nước ta trên trường quốc tế ngày càng được nâng cao... Tất cả những nguồn lợi mà trước kia bọn đế quốc thực dân cướp đoạt của nhân dân ta bằng cách nắm độc quyền xuất khẩu, ngày nay đã được dùng vào công cuộc xây dựng kinh tế nước nhà, vào việc cải thiện đời sống nhân dân, làm cho nền kinh tế độc lập, tự chủ của ta ngày càng được củng cố vững chắc".

Trong ngân sách nhà nước, số thu về công nghiệp ngày càng tăng. Lấy chỉ số năm 1956 là 100 thì năm 1959 là 422. Năm 1955, phần thu về xí nghiệp công nghiệp trong tổng số thu của Nhà nước mới chiếm 6,5% thì năm 1959 đã tăng lên 52,2%.

Nhờ vậy mà nền tài chính của Nhà nước ngày càng được củng cố. Cơ cấu nền tài chính của Nhà nước đã thay đổi về căn bản. Nếu năm 1955 số thu của khu vực quốc doanh nộp cho Nhà nước mới chiếm 14,5% tổng số thu trong nước, thì năm 1959 tỷ trọng đó đã lên 75%. Phần thuế do nhân dân đóng góp cho Nhà nước chiếm tỷ trọng ngày càng giảm. Nếu năm 1955 là 72,6% trong tổng số thu trong nước thì năm 1959 chỉ còn 21,4%.

Mặt khác, tuy nguồn vốn của chúng ta một phần còn do các nước anh em viện trợ, giúp đỡ, nhưng nhờ đường lối tự lực cánh sinh nên đã không ngừng tăng tích lũy vốn trong nước, khiến tỷ trọng phần vốn trong nước ngày một tăng: năm 1955 là 59,1%, thì năm 1959 lên tới 81,6%.

Ngân hàng Quốc gia là khâu lớn nhất trong hệ thống tín dụng ở miền Bắc Việt Nam. Đến tháng 3 năm 1960, mạng lưới tổ chức của Ngân hàng đã gồm 278 chi nhánh và chi điểm. Ngoài ra, quỹ tiết kiệm có 4.846 đơn vị, hợp tác xã vay mượn, ở miền xuôi có 3.472 cơ sở và miền núi có 731 cơ sở. Ngân hàng Quốc gia nhờ vậy đã mở rộng được tín dụng phục vụ sản xuất. Tổng số nguồn vốn cho vay của Ngân hàng đã tăng từ 100 năm 1955 lên 222,39 năm 1959.

Tiền tệ ổn định. Thu nhập quốc dân năm 1959 tăng 90% so với năm 1955. Tiền lương thực tế tăng 33%. Thu nhập bình quân cuối cùng của mỗi nông dân năm 1959 tăng khoảng 14,8% so với năm 1957.

Do công nghiệp, nông nghiệp phát triển, tài chính được củng cố, tiền tệ có phần ổn định nên giao thông bưu điện có điều kiện phát triển. Cả đường sắt, đường bộ, đường thủy đều tăng.

Về xây dựng, kiến thiết cơ bản trong giao thông vận tải và bưu điện, lấy năm 1955 làm thời kỳ gốc là 100, thì năm 1958 là 122, năm 1959 là 166. Về khối lượng vận tải năm 1959 so với năm 1958 tăng 159,4% về hàng hóa, và 108,9% về hành khách.

Bưu điện, ngành điện chính đã khai thác được một mạng lưới điện có dây bằng 80% số đường dây điện của toàn Đông Dương trước năm 1945. Khối lượng bưu phẩm trong 2 năm 1958-1960 tăng 38%, số lượng điện báo tăng 20% so với cả 3 năm khôi phục kinh tế.

Nhìn chung, kế hoạch 3 năm cải tạo kinh tế về cơ bản được hoàn thành. Nền kinh tế miền Bắc từ nhiều thành phần trở thành nền kinh tế với hai thành phần chủ yếu là quốc doanh và tập thể.

Nguy cơ tự phát tư bản chủ nghĩa của kinh tế cá thể dường như bị đẩy lùi. Miền Bắc đã có điều kiện bước vào các kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) xây dựng cơ sở vật chất bước đầu cho chủ nghĩa xã hội với đường lối là đẩy mạnh công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, tiến hành đồng thời ba cuộc cách mạng (cách mạng quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học - kỹ thuật, cách mạng tư tưởng và văn hóa), trong đó cách mạng khoa học - kỹ thuật là then chốt. Qua cải tạo xã hội chủ nghĩa nhằm đưa lực lượng sản xuất phát triển để có tính chất và trình độ phù hợp với quan hệ sản xuất tiên tiến. Nhưng trên thực tế, bên cạnh những thành quả đã đạt được cũng còn nhiều hạn chế do chủ quan, nóng vội và chưa bảo đảm các nguyên tắc: "Tự nguyện cùng có lợi và quản lý dân chủ". Vì vậy, phong trào đã tỏ ra nhanh, mạnh nhưng không vững chắc.

IV. PHÁT TRIỂN VĂN HÓA, Y TẾ, XÃ HỘI
1. Phát triển văn hóa
Giai đoạn 1955-1957
Về giáo dục
Nhiệm vụ ngành giáo dục trong giai đoạn này được cụ thể hóa là: "củng cố và phát triển bình dân học vụ, thống nhất và củng cố ngành giáo dục phổ thông, chú trọng phát triển các lớp trên của trung học (cấp III), đặc biệt chú trọng phát triển ngành, chuyên nghiệp và đại học... mở rộng cơ sở rèn luyện cán bộ". Chủ trương trên được triển khai thành 5 công tác lớn: Phát triển giáo dục phổ thông, phát triển đại học và trung học chuyên nghiệp, thanh toán nạn mù chữ và bổ túc văn hóa, phát triển giáo dục miền núi, ổn định tình hình và phát triển giáo dục đối với học sinh miền Nam tập kết.

Giáo dục phổ thông. Sau hòa bình, miền Bắc tiến hành tiếp quản các trường học vùng mới giải phóng. Những trường tư thục chủ yếu ở các thành phố mới giải phóng như Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định... thu hút khoảng 2 vạn học sinh phổ thông cấp II và trên 2.000 học sinh phổ thông cấp III. Một số trường tư đủ điều kiện Nhà nước cho phép chuyển sang trường dân lập rồi sau đó thành trường quốc lập. Lúc đầu, các trường này vẫn tiếp tục dạy theo chương trình cũ. Nhà nước cũng khuyến khích mở các trường dân lập do dân tự đóng góp.

Sau tiếp quản, miền Bắc có hai hệ thống giáo dục phổ thông, hệ 9 năm và hệ 12 năm. Hội nghị Trung ương lần thứ 7 của Đảng đã đề ra việc phải mau chóng "chấn chỉnh và củng cố giáo dục phổ thông, thống nhất hai hệ thống giáo dục của vùng tự do cũ và các vùng mới giải phóng".

Tháng 3-1956, Chính phủ thông qua Đề án cải cách giáo dục lần thứ hai. Tháng 8-1956, Chính phủ ban hành chính sách giáo dục phổ thông của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Mục đích của cuộc cải cách giáo dục lần thứ hai được xác định là: Hệ thống giáo dục mới mang tính chất xã hội chủ nghĩa, lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm nền tảng tư tưởng, nhằm phục vụ nhân dân lao động; đào tạo, bồi dưỡng thế hệ thanh niên và thiếu nhi trở thành những người phát triển về mọi mặt, những công dân tốt, trung thành với Tổ quốc, những người lao động tốt, cán bộ tốt của nước nhà, có tài có đức để phát triển chế độ dân chủ nhân dân; nội dung giáo dục mang tính chất toàn diện bao gồm bốn mặt là đức, trí, thể, mỹ, trong đó coi giáo dục là cơ sở... Hệ thống giáo dục cũ được sáp nhập thành một hệ thống giáo dục 10 năm theo mô hình các nước xã hội chủ nghĩa, chủ yếu là Liên Xô, gồm 3 cấp học: cấp I học 4 năm, cấp II học 3 năm và cấp III học 3 năm. Trước khi vào lớp 1, học sinh phải học qua lớp vỡ lòng để biết đọc, biết viết và đếm được từ 1 đến 10. Học sinh phải thi tốt nghiệp ở cuối các cấp học. Về độ tuổi, ít nhất trẻ phải đủ 7 tuổi tròn mới được vào lớp 1. Năm học gồm 9 tháng học và 3 tháng nghỉ hè, bắt đầu khai giảng từ 1-9 và kết thúc vào 31-5 hàng năm. Số tuần thực học từ 33 đến 35 tuần, số tiết học ở cấp II và III là 29-30 tiết một tuần.

Trong 3 năm (1955-1957), bằng sự cố gắng, nỗ lực của toàn Đảng, toàn dân, công tác giáo dục ở miền Bắc đã có bước tiến bộ rõ rệt. So với năm 1939, các chỉ số của ngành giáo dục tăng nhanh cả về trường lớp, tổng số học sinh, sinh viên, số người xóa nạn mù chữ, số người được bổ túc văn hóa.

Niên học 1957-1958 so với niên học 1939-1940 thì tổng số trường tăng từ 4.413 lên 5.007, giáo viên từ 8.365 người lên 23.340 người, học sinh vỡ lòng từ 82.000 lên 857.000 em, học sinh phổ thông từ 417.000 em lên 1.008.800 em, sinh viên đại học từ 582 em lên 3.644 em (có 306 em nữ).

Công tác thanh toán nạn mù chữ và bổ túc văn hóa đã đạt được nhiều kết quả to lớn. Theo ước tính, năm 1955 có khoảng 3.400.000 người từ 12 đến 50 tuổi bị mù chữ. Nhờ đẩy mạnh công tác xóa mù nên đã có 105.000 người được thanh toán nạn mù chữ, riêng năm 1956 là 943.000 người, số người được bổ túc văn hóa ở trình độ cấp I, II cũng tăng từ 124.000 người năm 1955 lên 632.000 người năm 1956.

Giáo dục ở các tỉnh miền núi được chú trọng, phát triển nhanh. Sau khi thành lập các Khu tự trị Tây Bắc (1955) và Khu tự trị Việt Bắc (1956), các tổ chức giáo dục cũng được xây dựng từ cấp khu đến cấp cơ sở. Cuối năm học 1956-1957, nhiều xã đã có trường cấp I, nhiều huyện có trường cấp II, 4 tỉnh Yên Bái, Lạng Sơn, Cao Bằng và Thái Nguyên đã mở trường cấp III. Trong phát triển văn hóa, giáo dục miền núi, Nhà nước quy định phải coi trọng việc giáo dục phổ thông song song với tiếng dân tộc. Những dân tộc đã có chữ, có quyền dùng tiếng nói và chữ viết của dân tộc mình song song với tiếng phổ thông. Chính phủ còn quyết định gia hạn thêm hạn học cấp I phổ thông miền núi từ 4 năm thành 5 năm với một chương trình thích hợp. Đồng thời lập các trường sư phạm miền núi ở Hà Nội. Ở Việt Bắc, trường sư phạm sơ cấp, trường sư phạm đào tạo giáo viên cấp I, cấp II ở Tây Bắc và các lớp sư phạm cấp tốc cho miền núi. Chính vì vậy, giáo dục miền núi đã phát triển khá nhanh. Tính đến năm 1957, số học sinh dân tộc đã có 60.600 em, trong đó học sinh nữ là 16.000 em (chiếm gần 25%). Tỷ lệ học sinh so với dân số người dân tộc là 3,24%, trong đó dân tộc Tày 8,37%, Mường 4,525%, Nùng 3,98%, Thái 1,73% so với dân tộc mình.

Đối với học sinh miền Nam tập kết, Đảng và Nhà nước coi đây là nhiệm vụ rất quan trọng. Chăm lo đời sống sinh hoạt, giáo dục cho học sinh miền Nam còn nhằm mục đích lâu dài là đào tạo nhân tài cho miền Nam. Từ giữa tháng 10-1954 đến cuối tháng 5-1955, miền Bắc đón nhận vào các trường 12.089 học sinh, gồm 7.000 học sinh Liên khu V và gần 5.000 học sinh Nam Bộ. Số còn lại là học sinh Thừa Thiên, Quảng Trị... Hầu hết học sinh miền Nam ra Bắc được sắp xếp vào các trường học theo đúng trình độ, lứa tuổi của từng học sinh. Có 500 học sinh đã được đưa đi học tập tại các nước xã hội chủ nghĩa. Số còn lại được đưa vào học trong các trường phổ thông. Kết quả học tập của học sinh miền Nam khá tốt, tỷ lệ lên lớp trung bình đạt 75%, có trường đạt 90%. Nhiều học sinh được chuẩn bị để đào tạo đại học và trên đại học.

Giáo dục đại học. Sau hòa bình, công việc đầu tiên của ngành giáo dục đại học là tổ chức tiếp quản các trường đại học và cao đẳng ở Hà Nội như trường Y Dược, trường Luật khoa, trường Khoa học, trường Văn khoa, trường Sư phạm. Đồng thời, các trường ở vùng chiến khu kháng chiến được di chuyển về Thủ đô Hà Nội như trường Đại học Y Dược Việt Bắc, các trường Dự bị đại học và Sư phạm cao cấp ở Khu IV, các trường Khoa học cơ bản, Sư phạm cao cấp ở Khu học xá Trung ương.

Đến cuối năm 1954, chỉ sau gần 2 tháng tiếp quản Thủ đô, các trường đại học đã khai giảng trở lại để sinh viên tiếp tục học tập, đồng thời tổ chức tuyển sinh để nhập học vào tháng 1-1955. Năm học 1954-1955, trường Đại học Y Dược có 100 sinh viên cũ và 200 sinh viên mới. Trường Đại học Sư phạm khoa học và Đại học Khoa học có 213 sinh viên cũ và 150 sinh viên mới (cùng 200 học sinh dự bị đại học về khoa học tự nhiên). Trường Đại học Sư phạm Văn khoa và Đại học Văn khoa có 40 sinh viên cũ và 100 sinh viên mới.

Thực hiện chủ trương củng cố các trường đại học, Nhà nước cho hợp nhất một số trường. Đến năm học 1955-1956, chỉ còn 3

trường Đại học Y Dược, trường Đại học Sư phạm Văn khoa và trường Đại học Sư phạm Khoa học.
Năm 1956, được sự giúp đỡ của Liên Xô, miền Bắc thành lập những trường đại học theo mô hình mới, đồng thời củng cố và cải tạo một số trường đại học cũ (như Đại học Sư phạm, Đại học Tổng hợp, Đại học Nông lâm, Đại học Bách khoa, Đại học Y Dược, Đại học Mỹ thuật). Năm 1956, số sinh viên của trường Đại học Tổng hợp có 481, Đại học Sư phạm có 1.023, Đại học Y Dược có 858, Đại học Nông Lâm có 477, Đại học Bách khoa có 1.095.

Giáo dục trung học chuyên nghiệp. Sau hòa bình ở vùng mới giải phóng không có một trường trung học chuyên nghiệp nào, chỉ có một lớp đào tạo nữ hộ sinh nằm trong trường Đại học Y Dược; khi ta tiếp quản chỉ còn 15 học sinh, còn 40 học sinh đã di cư vào Nam. Các trường Mỹ nghệ, Kỹ nghệ thực hành chỉ là trường sơ cấp. Các trường trong vùng kháng chiến chuyển về Hà Nội gồm có: Sư phạm trung cấp Trung ương, Trung cấp Nông Lâm trung ương, Bưu điện, Y sĩ Việt Nam, Mỹ thuật, Giao thông công chính. Do nhu cầu cán bộ cho công cuộc khôi phục kinh tế, phát triển văn hóa ngày càng tăng, một số trường trung học chuyên nghiệp mới được thành lập, một số trường được nâng cấp thành trường trung học chuyên nghiệp như: 3 trường Kỹ thuật I, II, III, trường trung cấp Nông Lâm, Bưu điện, Hàng hải, Kiến trúc, Thủy lợi, Kinh tế, Tài chính, Sư phạm miền núi, Ngoại ngữ, Cán bộ y tế, Mỹ thuật, Âm nhạc được thành lập. Số ngành đào tạo cũng tăng lên. Quy mô các trường tương đối lớn, mỗi khóa, mỗi trường tuyển tới 300 học sinh. Do đó có trường đã có học sinh lên tới hàng ngàn em như trường Sư phạm, Giao thông, Nông Lâm, Kiến trúc, Thủy lợi. Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa cũng cử chuyên gia và giáo viên sang trực tiếp giúp ta xây dựng và đào tạo cán bộ trung học chuyên nghiệp và nhận học sinh Việt Nam sang đào tạo tại các nước. Theo số liệu thống kê, tổng số học sinh trung học chuyên nghiệp đã tăng từ 2.780 học sinh năm học 1956-1957 lên 7.783 người năm học 1957-1958.

Về đào tạo nghề. Trong thời kỳ khôi phục kinh tế, nhiều cơ sở sản xuất cũ, nhiều nhà máy, khu công nghiệp cần được cải tạo, khôi phục và xây dựng mới. Do đó, yêu cầu về công nhân lành nghề, công nhân kỹ thuật rất cao. Trừ trường Kỹ nghệ thực hành được chuyển sang thành trường trung học chuyên nghiệp, còn lại các trường công nhân kỹ thuật khác vẫn tiếp tục đào tạo công nhân kỹ thuật. Bên cạnh đào tạo trong nước, việc đào tạo công nhân kỹ thuật ở các nước xã hội chủ nghĩa (Liên Xô, Trung Quốc) được thực hiện như một phần của viện trợ đồng bộ.

Về phát triển văn hóa nghệ thuật. Phát triển nghệ thuật và văn hóa quần chúng là yêu cầu, nhu cầu của đông đảo nhân dân, góp phần quan trọng vào sự nghiệp khôi phục kinh tế và phát triển văn hóa. Trong 3 năm khôi phục kinh tế, Đảng và Chính phủ đã rất quan tâm đến phát triển nghệ thuật và văn hóa quần chúng. Phương châm phát triển văn hóa nghệ thuật được Quốc hội kỳ họp lần thứ 5 đề ra là: Phát triển sinh hoạt văn hóa vui tươi, lành mạnh trong nhân dân, gây phấn khởi sản xuất và đấu tranh chính trị; nâng cao trình độ kiến thức phổ thông của nhân dân; nâng cao trình độ chính trị, góp phần trau dồi đạo đức cách mạng của nhân dân, trên cơ sở phát huy những đức tính cố hữu của dân tộc là: yêu nước, yêu nhân dân, yêu lao động, yêu hòa bình; Phát triển văn hóa dân tộc, khôi phục và khai thác vốn cũ văn hóa dân tộc, học tập văn hóa tiên tiến của thế giới, trước hết là của các nước xã hội chủ nghĩa, quét sạch tàn tích của văn hóa nô dịch. Với ba nhiệm vụ cụ thể là: phát triển văn hóa quần chúng; phục hồi và bước đầu phát triển nghệ thuật; đẩy mạnh trao đổi văn hóa với nước ngoài.

Các nhiệm vụ trên đã được triển khai tích cực. Các ngành xuất bản và phát hành sách, báo, thư viện, chiếu bóng, biểu diễn văn nghệ... được chú trọng, nâng cao.

Về sách xuất bản. Đến năm 1957 số đầu sách xuất bản đạt 10.555.000 bản, tăng gấp 6 lần năm 1939 (1.570.000 bản). Sau hòa bình, miền Bắc mới có 14 tờ báo, năm 1956 đã có 33 tờ với 24.000.000 bản. Tổng số báo miền Bắc ấn hành vào năm 1957 tới 39.000.000 bản.

Về thư viện. Nếu năm 1939 mới chỉ có 1 thư viện lớn ở Hà Nội với gần 90.000 cuốn sách và một số thư viện nhỏ ở các địa phương thì đến năm 1955 đã có 8 thư viện với 202.000 cuốn sách. Đến năm 1957, miền Bắc đã xây dựng được 33 thư viện với 458.000 cuốn sách.

Về điện ảnh. Trong thời Pháp thuộc và ngay cả trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, điện ảnh còn xa lạ và là mơ ước của đại đa số nhân dân. Từ sau hòa bình lập lại, Nhà nước đã sử dụng nhiều lực lượng tư doanh trong lĩnh vực chiếu bóng. Cho đến năm 1957, Nhà nước vẫn cho phép 42 trong tổng số 47 cơ sở chiếu bóng tư doanh hoạt động. Nhờ đó, đã có 38.130.000 lượt người được xem chiếu bóng. Đồng thời, Nhà nước cũng tăng cường phát triển các đội chiếu bóng lưu động. Năm 1957 có 120 đội, đã chiếu 21.000 buổi cho 24.000.000 lượt người xem. Số phim miền Bắc tự sản xuất đã tăng từ 22 bộ với 255 bản (1955) lên 52 bộ với 831 bản (1957).

Các cơ sở văn hóa, biểu diễn nghệ thuật được nhân dân chủ động phục hồi và xây dựng mới. Tính đến tháng 9-1956, riêng các xí nghiệp, nhà máy, cơ quan, công trường đã có 53 câu lạc bộ văn hóa. Ở khu vực nông thôn có 732 nhà văn hóa.

Nhà nước không ngừng tăng kinh phí cho các tổ chức văn hóa, nghệ thuật. Riêng năm 1957, số tiền Nhà nước chi cho hoạt động văn hóa, nghệ thuật tăng 5 lần so với năm 1956. Các ngành hoạt động văn hóa, nghệ thuật đều có quỹ sáng tác riêng. Năm 1957, số tiền quỹ sáng tác của các đoàn văn hóa nghệ thuật lên tới 200 triệu đồng.

Về văn hóa nghệ thuật dân tộc. Các ngành tuồng, chèo, cải lương được khuyến khích phát triển. Các đoàn ca, múa dân tộc được khai thác. Lĩnh vực điêu khắc, hội họa được khuyến khích phát triển với phương châm phát huy truyền thống dân tộc kết hợp với tiếp thu cái mới. Các lực lượng nghệ thuật tư nhân được Nhà nước giúp đỡ. Đại hội Văn công toàn quốc lần thứ hai được tổ chức năm 1955. Đến tháng 2-1956, Đại hội Văn nghệ toàn quốc lần thứ hai được tổ chức. Tại đại hội lần này, Hội Liên hiệp Văn học nghệ thuật được thành lập. Tiếp đó là các hội chuyên ngành được ra đời: Hội Mỹ thuật Việt Nam (29-3-1957), Hội Nhà văn Việt Nam (1-5-1957), Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam (9-5-1957), Hội Nhạc sĩ Việt Nam (29-5-1957).

Nhà nước cũng sử dụng các cơ sở nghệ thuật tư doanh kết hợp với các cơ sở quốc doanh: Năm 1955, có 30 rạp hát tư doanh được sử dụng kết hợp với 5 rạp hát quốc doanh mới được xây dựng; 23 đội nghệ thuật tư doanh được sử dụng với 13 đội nghệ thuật quốc doanh biểu diễn 300 buổi phục vụ 1.600.000 người xem. Năm 1957 có tới 36 đội nghệ thuật, trong đó có thêm 6 đội quốc doanh mới được xây dựng.

Như vậy cho đến năm 1957, sự phát triển của văn hóa nghệ thuật ở miền Bắc không những ổn định mà còn phát triển phong phú, đa dạng tạo đà cho những bước tiến các năm tiếp theo. Văn hóa, nghệ thuật đã góp phần cải thiện đời sống tinh thần của nhân dân lao động, thúc đẩy sản xuất phát triển.

Việc trao đổi văn hóa với nước ngoài cũng được Đảng, Chính phủ hết sức quan tâm. Trong 3 năm, miền Bắc đã đón tiếp các đoàn văn hóa, đoàn nghệ thuật đến từ các nước xã hội chủ nghĩa và một số nước khác có quan hệ ngoại giao như Liên Xô, Tiệp Khắc, Trung Quốc, Triều Tiên; các đoàn nghệ thuật của Triều Tiên, Trung Quốc, Albania, Liên Xô, Rumani, Hunggari, Tiệp Khắc, Ấn Độ. Việt Nam cũng đã cử các đoàn văn hóa, nghệ thuật đi dự Liên hoan thanh niên ở Vácsava (Ba Lan), đi thăm và biểu diễn ở Liên Xô.

Miền Bắc trong thời kỳ khôi phục kinh tế đã chứng kiến sự hình thành đội ngũ trí thức mới. Bên cạnh số trí thức trong khoa học quân sự và số trí thức được hình thành trong quá trình cách mạng Việt Nam, cùng với trí thức chế độ cũ để lại, đội ngũ trí thức mới trong các lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hóa, khoa học, nghệ thuật đã hình thành ở miền Bắc. Trường Đại học nhân dân đã thu hút 1.200 trí thức cũ. Nhận thức rõ tầm quan trọng của tầng lớp trí thức trong xây dựng xã hội mới, tháng 7-1957, Đảng và Nhà nước đã công bố "Chính sách đối với trí thức" nhằm đoàn kết, mở rộng, sử dụng tài năng cũng như tạo mọi điều kiện làm việc cần thiết đối với đội ngũ trí thức. Các chính sách này không những có tác dụng trong thời kỳ này mà còn có giá trị lâu dài, và đến hiện nay vẫn cần được kế thừa và phát triển.

Trong sự phát triển của văn hóa, nghệ thuật thời kỳ này đã xảy ra một sự kiện chính trị quan trọng. Năm 1956, xuất hiện các tờ báo Giai phẩm, Nhân văn, Đại mới mà lúc đó gọi chung là "Nhân văn - Giai phẩm". Sự kiện này diễn ra trong bối cảnh đất nước và quốc tế đang có những diễn biến phức tạp. Ở trong nước, từ cuối năm 1955, Đảng và Nhà nước phát hiện ra những sai lầm trong cải cách ruộng đất, đã và đang nghiêm khắc tự phê bình và tích cực sửa sai. Trong kinh tế, Chính phủ đang tăng cường các biện pháp chống đầu cơ, buôn lậu, trốn thuế, lậu thuế ở miền Bắc. Tại miền Nam, Mỹ và chính quyền Sài Gòn ra sức phá hoại Hiệp định Genève, đàn áp lực lượng cách mạng, cự tuyệt Tổng tuyển cử thống nhất đất nước, âm mưu tiến công miền Bắc, đồng thời tung biệt kích, gián điệp phá hoại miền Bắc về mọi mặt. Trên trường quốc tế, đây cũng là thời kỳ xảy ra các sự kiện có liên quan đến cuộc chính biến ở Hungari (năm 1956). Lúc này mâu thuẫn giữa các Đảng Cộng sản, nhất là giữa Liên Xô và Trung Quốc, bắt đầu xuất hiện.

Trong tình hình khó khăn đó, một số văn nghệ sĩ, trí thức một thời tham gia cách mạng, tham gia kháng chiến đã biểu lộ sự không đồng tình với chế độ hoặc với những phương châm, biện pháp, những vấp váp mà Đảng và Chính phủ mắc phải. Các ấn phẩm của họ là: tập Giai phẩm mùa xuân ra đời từ tháng 1-1956, tập Giai phẩm mùa thu, tháng 8-1956 và đến tháng 9-1956 là tập Giai phẩm mùa đông. Từ tháng 9-1956, tờ Tuần báo Nhân văn ra số 1 đến số 5. Tới số 6 thì bị đình bản. Số 6 tờ Nhân văn dự định nhân kỳ họp Quốc hội thứ 6 sẽ in nội dung kêu gọi biểu tình nhằm lật đổ chế độ. Bên cạnh đó, tờ Đất mới cùng một xu hướng, mục tiêu, cũng xuất hiện trong "làng đại học". Họ đã "lợi dụng việc tự phê bình của Đảng và Nhà nước, thổi phồng khuyết điểm, phủ nhận thành tích, bôi đen chế độ, đả kích sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước, xuyên tạc chủ nghĩa Mác - Lênin, đề xướng những tư tưởng của chủ nghĩa xét lại, tuyên truyền quan điểm và lối sống tư sản".

Dưới sự lãnh đạo của Đảng và sự chỉ đạo của Nhà nước, trên mặt trận văn hóa - nghệ thuật đã diễn ra cuộc đấu tranh để chấn chỉnh, uốn nắn những tư tưởng sai trái, lệch lạc của những người thuộc diện "Nhân văn - Giai phẩm". Nhiều văn nghệ sĩ, trí thức và các tầng lớp nhân dân cũng rộ lên sự phản đối gay gắt "Nhân văn - Giai phẩm". Một số văn nghệ sĩ, trí thức lúc đầu còn ngộ nhận và ít nhiều đã tán thành cho việc cho ra các tập Giai phẩm, Nhân văn sau cũng tuyên bố rút khỏi các tờ báo và lên tiếng phê phán. Cuối cùng, các hoạt động của "Nhân văn - Giai phẩm" đã phải chấm dứt. Trong tháng 6 và 7-1958, Ban Chấp hành các Hội Văn học nghệ thuật Việt Nam, Hội Nhạc sĩ Việt Nam, Hội Mỹ thuật, Hội Nhà văn... đã họp và thi hành kỷ luật đối với một số hội viên tích cực hoạt động trong "Nhân văn - Giai phẩm". Ngày 19 tháng 1 năm 1960, Tòa án nhân dân Hà Nội đã mở phiên tòa công khai xét xử 5 người (trong tổng số 170 người có liên quan tới "Nhân văn - Giai phẩm") với các mức án nặng nhẹ khác nhau. Sau này, những cá nhân, tổ chức gọi chung là "Nhân văn - Giai phẩm" kể trên, đã được Đảng, Chính phủ và nhân dân đánh giá lại, một mặt vạch rõ những sai lầm khuyết điểm, mặt khác vẫn thừa nhận những thành tích nghiên cứu, sáng tác, những cống hiến cho văn học, nghệ thuật, cho cách mạng của họ kể cả những người bị kỷ luật, bị xử lý nặng trong thời gian đó. Nhà nước cũng có những chính sách rõ ràng, cụ thể đối với họ. Đa số những người tham gia vào "Nhân văn - Giai phẩm" lại hòa vào dòng cách mạng chung của dân tộc, trở lại sinh hoạt trong các Hội, hoặc các tổ chức khoa học, công nghệ. Một số đã được phục hồi chức danh và được nâng lương.

Giai đoạn 1958-1960

Trong kế hoạch 3 năm cải tạo và phát triển kinh tế văn hóa (1958-1960), trên lĩnh vực văn hóa đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng. Những thành tựu đó thể hiện tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa. Trong 3 năm này, phát triển văn hóa được hiểu theo nghĩa rộng bao gồm cả y tế.

Nhiệm vụ công tác văn hóa trong giai đoạn 1958-1960 là: "Động viên và tổ chức mọi lực lượng văn hóa, khoa học, giáo dục, nghệ thuật nhằm giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho nhân dân... Nâng cao trình độ văn hóa, kỹ thuật của nhân dân, đào tạo những trí thức trung thành với Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội... Xây dựng cho nhân dân ta một đời sống văn hóa vui tươi, lành mạnh làm cho quần chúng nhân dân đông đảo tiếp thu và phát triển những di sản và thành tựu văn hóa tốt đẹp của dân tộc và của thế giới". Nghị quyết Trung ương lần thứ 14, cũng đề ra việc phải dựa vào nhân dân để phát triển các trường dân lập, nhất là cấp I để thu nhận các trẻ em đến tuổi đi học.

Thực hiện chủ trương trên, trong kế hoạch 3 năm, Nhà nước đã quan tâm phát triển văn hóa một cách toàn diện.

Về giáo dục

Mục tiêu của Đảng và Chính phủ về giáo dục là:
- Xóa nạn mù chữ, nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân, trước hết là nhân dân lao động và những người tích cực trong sản xuất và trong bộ máy Nhà nước.
- Đào tạo và bồi dưỡng cán bộ các ngành, các cấp để phục vụ những yêu cầu khôi phục kinh tế, chuẩn bị cho công cuộc phát triển trong những năm sau.

Giáo dục phổ thông
Từ tháng 6-1959, tại Hà Nội diễn ra Hội nghị Giáo dục thông qua chủ trương "tận lực phát triển giáo dục phổ thông". Từ sau Hội nghị, các trường cấp I vẫn tiếp tục phát triển theo xu thế này, trong khi trường cấp II theo phương thức kết hợp quốc lập và dân lập, tạo ra các ngôi trường mới, đặc biệt phát triển mạnh lớp 5. Cùng với Nhà nước, nhân dân miền Bắc đã đóng góp rất to lớn về công, của để xây dựng trường học cho con em mình. Trừ một số vùng xa xôi hẻo lánh ở miền núi, còn khắp nơi ở miền Bắc, mỗi xã ít nhất có 1 trường phổ thông cấp I, mỗi huyện có 1 trường cấp II và hầu hết các tỉnh đều có 1 trường cấp III.

Tổng số học sinh các trường phổ thông mỗi năm một tăng. Nếu niên khóa 1954-1955 mới có 737.000 học sinh, thì niên khóa 1957-1958 là 1.008.000 học sinh, niên khóa 1958-1959 là 1.117.000 học sinh và niên khóa 1959-1960 lên tới 1.522.000 học sinh. So sánh niên học 1959-1960 với niên học 1939-1940 thì số học sinh cấp II tăng gấp 12 lần và số học sinh cấp III tăng gấp 40 lần.

Để khắc phục tình trạng thiếu giáo viên, Nhà nước đã cho mở thêm trường sư phạm trung cấp liên tỉnh đặt ở một số các tỉnh lớn (1958). Năm học 1958-1959, thành lập Trường Đại học Sư phạm Vinh (Nghệ An).

Công tác thanh toán nạn mù chữ và bổ túc văn hóa tiếp tục được đặt lên hàng đầu. Năm 1958, nạn mù chữ được căn bản xóa bỏ ở vùng đồng bằng và trung du. Hơn 2 triệu người đã được bổ túc văn hóa với các trình độ phổ thông từ cấp I đến cấp III. Với phương châm cơ bản là đưa giáo dục, văn hóa về với công nhân và nông dân, riêng năm 1959 đã có trên 1.000 cán bộ, công nhân, nông dân được bổ túc văn hóa để vào các trường đại học và trung cấp chuyên nghiệp. Hàng vạn cán bộ công nông đã vào học các trường phổ thông lao động để chuẩn bị bước vào các trường khoa học, kỹ thuật. Đồng thời phát triển các trường phổ thông.

Giáo dục phổ thông ở miền núi đã được đặc biệt quan tâm.

Trường Sư phạm miền núi Trung ương được thành lập để đào tạo giáo viên cho các dân tộc ít người. Từ ngày 28 tháng 5 đến ngày 4 tháng 6 năm 1958, Hội nghị Giáo dục miền núi lần thứ nhất được tổ chức bàn về những phương hướng giáo dục miền núi. Từ sau Hội nghị, nhiều giáo viên miền xuôi đã không quản khó khăn, vất vả, tự nguyện đi phát triển sự nghiệp giáo dục miền núi. Từ sau Chỉ thị 128 của Trung ương Đảng, nhiều trường thiếu nhi vùng cao được thành lập do Nhà nước đài thọ toàn bộ. Tháng 3 năm 1960, Hội nghị Giáo dục miền núi lần thứ hai được tổ chức đã xác định thêm tầm quan trọng của việc đào tạo cán bộ quản lý, cán bộ khoa học cho miền núi. Từ năm 1959, lại có cuộc vận động các giáo viên miền xuôi các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ lên công tác tại Tây Bắc và Việt Bắc. Ở các huyện miền xuôi ở các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa lên các huyện Tương Dương, Quỳ Châu, Hồi Xuân, La Hán... giảng dạy. Nhờ hàng loạt các chủ trương biện pháp tích cực, giáo dục miền núi đã đạt được kết quả to lớn. Hầu hết các bản làng miền núi đã có trường cấp I, các châu có trường cấp II. Năm 1960, số học sinh cấp II các dân tộc ít người đã có 11.892 em và cấp III có 1.266 em.

Từ năm học 1958-1959, các trường miền Bắc tổ chức cho học sinh tham gia lao động sản xuất, mở đầu là "hè lao động và diệt dốt 1958". Học sinh sôi nổi tỏa về mọi nơi, trong các bản làng, cánh đồng trên các công trường xây dựng, nhà máy, xí nghiệp để diệt dốt.

Chương trình giáo dục phổ thông được cải tiến từ năm học 1959-1960, cả về chính trị, văn hóa, giáo dục, lao động, kỹ thuật tổng hợp.

Giáo dục đại học và chuyên nghiệp được mở rộng.

Trong kế hoạch 3 năm 1958-1960, ngành đại học phát triển với nhiệm vụ chủ yếu là: phát triển quy mô; tăng cường đội ngũ giáo viên, cơ sở vật chất, chế độ chính sách; xác lập chế độ xã hội chủ nghĩa. Ngoài các trường đại học đã xây dựng từ kế hoạch năm trước, năm 1959 Nhà nước mở thêm trường Đại học Kinh tế Tài chính, trường Đại học Sư phạm Vinh, Học viện Thủy lợi, Đại học Giao thông vận tải. Đến đầu năm học 1960-1961, miền Bắc có 10 trường Đại học với 4.965 sinh viên, số cán bộ giảng dạy từ 40 người năm 1955 tăng lên 343 người năm 1957 và 1.200 người năm 1960. Các trường chuyên nghiệp trung cấp, năm 1956 mới có 13 trường với hơn 10.000 học sinh, niên khóa 1959-1960 tăng lên tới 39 trường với 18.000 học sinh phân phối trong 50 ngành học lớn.

Sự nghiệp cải tạo và phát triển đòi hỏi nhiều cán bộ trung học chuyên nghiệp có chất lượng thuộc nhiều ngành kinh tế, văn hóa, giáo dục, y tế... Vì vậy, hàng loạt trường trung học chuyên nghiệp được thành lập thêm. Gần hai chục trường trung học chuyên nghiệp địa phương ra đời đáp ứng nhu cầu cán bộ nông nghiệp, y tế và sư phạm. Ngành văn hóa mở thêm 4 trường nghệ thuật. Khu Việt Bắc và Tây Bắc cũng đều mở trường nông lâm và trường y tế... Đến năm 1960, miền Bắc đã có một hệ thống 65 trường trung học chuyên nghiệp gồm 29 trường trung ương và 36 trường địa phương, đủ 6 khối trường công nghiệp, nông - lâm nghiệp, y tế, sư phạm, kinh tế, văn hóa, nghệ thuật; với đội ngũ 1.631 giáo viên (tăng gấp 4,4 lần năm 1958), giảng dạy cho hơn 30 ngàn học sinh (tăng gấp 3,7 lần năm 1958).

Đào tạo nghề. Bên cạnh việc xây dựng hệ thống các cơ sở đào tạo nghề, việc đào tạo công nhân kỹ thuật được thực hiện dưới nhiều hình thức. Đào tạo nghề ở các nước xã hội chủ nghĩa được thực hiện như một phần viện trợ đồng bộ. Hầu hết công nhân của nhà máy Cơ khí trung quy mô (Hà Nội) được đào tạo ở Liên Xô, công nhân các nhà máy công nghiệp nhẹ chủ yếu được đào tạo ở Trung Quốc.

Qua 10 năm kể từ Cách mạng tháng Tám, tiếng Việt được sử dụng trong biên soạn sách giáo khoa và giảng dạy, nay đã bảo đảm được việc giảng dạy ở tất cả các ngành, các cấp.

Đến năm 1960, ngành giáo dục đã cung cấp cho đất nước hơn 2.000 cán bộ tốt nghiệp đại học và gần 10.000 cán bộ kỹ thuật tốt nghiệp ở các trường chuyên nghiệp trung cấp. Trong đó có 500 kỹ sư và kỹ thuật viên được đào tạo từ các nước xã hội chủ nghĩa, chủ yếu là Liên Xô và Trung Quốc.

Về khoa học, kỹ thuật. Trong những năm 1958-1960, Chính phủ đầu tư cho đào tạo, nghiên cứu khoa học tăng cao. Nếu thời kỳ khôi phục kinh tế 1955-1957 là 4,7 triệu đồng thì thời kỳ cải tạo kinh tế tăng lên là 20,5 triệu đồng. Khoa học, kỹ thuật bám sát thực tế, phục vụ trực tiếp để phát triển kinh tế. Chính vì vậy, các ngành công nghiệp, nông nghiệp, thủy lợi, kiến trúc, vận tải, bưu điện... có sự tăng trưởng rõ rệt. Khoa học kỹ thuật đã góp phần quan trọng vào việc xây dựng các nhà máy, xí nghiệp, các khu công nghiệp mới, các công trình thủy nông như: khu công nghiệp Hà Nội, Việt Trì, khu gang thép Thái Nguyên, khu công nghiệp than Hồng Quảng, công nghiệp biển Hải Phòng, công trình thủy nông Bắc Hưng Hải... Công, nông nghiệp phát triển, đời sống nhân dân được cải thiện. Chỉ tính riêng giá trị tổng sản lượng của công, nông nghiệp thì năm 1957 giá trị tổng sản lượng nông nghiệp là 1.218.600 triệu đồng, năm 1959 là 1.577.900 triệu đồng; chỉ số phát triển giá trị tổng sản lượng công nghiệp năm 1957 là 100 thì năm 1959 là 151,6%.

Về phát triển văn hóa, nghệ thuật với phương châm chung là "Thỏa mãn yêu cầu văn hóa và nghệ thuật của nhân dân". Trong ba năm thực hiện chủ trương của Đảng và Chính phủ (1958-1960), văn hóa, nghệ thuật ở miền Bắc đã có những bước tiến dài.

Về sách xuất bản, nếu năm 1939 Việt Nam xuất bản được 1.570.000 bản, thì năm 1959 miền Bắc đã xuất bản lên tới 15.000.000 bản, tăng gấp 11 lần. Đầu sách phong phú, đa dạng. Đặc biệt, miền Bắc đã xuất bản nhiều bộ sách kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin, của Chủ tịch Hồ Chí Minh và các nhà lãnh đạo cách mạng khác trong các thời kỳ cách mạng. Nhiều tiểu thuyết, hồi ký, thơ ca viết về cách mạng, về đấu tranh thống nhất Tổ quốc được xuất bản. Tập thơ Nhật ký trong tù của Hồ Chí Minh cũng được xuất bản lần đầu tiên bằng tiếng phổ thông. Những tập sách, các bộ tiểu thuyết nổi tiếng của nhiều nước trên thế giới được dịch, in ấn, phát hành rộng rãi khắp các địa phương. Những sách về khoa học, kỹ thuật, mỹ thuật đã xuất hiện nhiều trong các trung tâm phát hành sách cũng bắt đầu có tác dụng trong nhân dân. Loại sách Kim Đồng dần dần trở thành cần thiết với thiếu niên Việt Nam.

Về thư viện, hệ thống thư viện được thiết lập, mở rộng từ trung ương đến cấp tỉnh, cấp huyện. Năm 1959 có 34 thư viện ở miền Bắc, so với năm 1939 chỉ có 1 thư viện lớn ở Hà Nội và vài thư viện nhỏ ở Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Hải Dương với trên 9 vạn cuốn sách. Đến thời kỳ này, chỉ riêng Thư viện Hà Nội đã có tới trên 30 vạn cuốn. Ngoài ra, có hơn 4.000 thư viện nhỏ và phòng đọc sách ở các trường, xí nghiệp, nông trường... Phương châm phục vụ của thư viện là: "Sách báo tìm người đọc" được quán triệt khiến số lượng bạn đọc đã tăng lên nhanh chóng.

Về truyền thanh, năm 1959 miền Bắc đã có 42 hệ thống truyền thanh, 105 trạm và 4.622 loa. Đài Phát thanh Tiếng nói Việt Nam đã phục vụ tích cực cho công cuộc phát triển kinh tế và cải tạo kinh tế.

Về điện ảnh. Điện ảnh là một ngành mới đối với nhân dân ta, nhưng đã có một bước tiến đáng kể trong 6 năm hòa bình. Tháng 7-1959, bộ phim tài liệu Nước về Bắc Hưng Hải đã nhận được Huy chương vàng tại Đại hội liên hoan điện ảnh quốc tế. Bộ phim truyện đầu tiên Chung một dòng sông đã đánh dấu bước tiến mới của điện ảnh Việt Nam. Kế hoạch năm 1960 sản xuất 95 bộ phim và thành lập 42 đội chiếu bóng lưu động..., đã nói lên quy mô phát triển của ngành điện ảnh Việt Nam.

Về nghệ thuật, cùng với phương châm nghệ thuật phục vụ nhân dân, phục vụ cách mạng, người nghệ sĩ cũng như các nhà sáng tạo nghệ thuật được nhân dân tôn trọng. Nhà nước quan tâm giúp đỡ để phát triển tài năng các nghệ sĩ. Năm 1959, miền Bắc đã có 59 đơn vị nghệ thuật, gồm 10 đoàn văn công trung ương, 32 đoàn văn công địa phương, 17 đoàn nghệ thuật dân doanh và 37 rạp hát. Năm 1959, các đơn vị đã biểu diễn 10.000 buổi, có hơn 9.000.000 lượt người được xem, nghe biểu diễn nghệ thuật.

Phấn khởi trước những tháng lợi về kinh tế, văn hóa, xã hội, các ngành nghệ thuật đã cố gắng vươn lên phục vụ. Các nghệ thuật như tuồng, chèo, cải lương, ca, nhạc, vũ và các ngành mỹ thuật, mỹ nghệ đều có tiến bộ rõ rệt cả về hình thức lẫn nội dung. Ngành xiếc, ngành múa rối Việt Nam cũng phát triển. Năm 1959, Đoàn Xiếc Nhân dân Trung ương chính thức ra mắt nhân dân.

Về mỹ thuật, ngành hội họa phản ánh được nội dung chân thực của cuộc kháng chiến và xây dựng hòa bình, với tranh sơn mài, tranh lụa được nhân dân trong nước và bạn bè quốc tế ưa chuộng và cổ vũ. Hội họa Việt Nam đã tham gia cuộc triển lãm hội họa của 12 nước xã hội chủ nghĩa ở Mátxcơva.

Mỹ thuật thủ công cũng phát triển với các hàng chạm bạc, chạm ngà voi, thêu ren, mây tre đan. Tất cả đã bắt đầu tiếp cận với thị trường thế giới.

Công tác bảo tàng, bảo tồn những di tích văn hóa, lịch sử được coi trọng. Đã xây dựng ba nhà bảo tàng có tầm cỡ quốc gia là Bảo tàng Lịch sử, Bảo tàng Cách mạng và Bảo tàng Quân đội, nhiều nhà bảo tàng ở các tỉnh, thành, khu công nghiệp.

Về đào tạo cán bộ, Trường Mỹ thuật đã có từ kháng chiến được nâng lên trình độ đại học và Trường Mỹ nghệ được nâng lên trình độ trung cấp. Đã mở thêm trường âm nhạc, ca kịch dân tộc, trường múa, trường cán bộ văn hóa.

Nghiên cứu khoa học, nghệ thuật được coi trọng. Về khoa học nhân văn, Ban nghiên cứu Văn học, Lịch sử, Địa lý (gọi tắt là Ban Văn Sử Địa) được thành lập từ tháng 12-1955 trực thuộc Ban Bí thư Trung ương Đảng. Năm 1956 chuyển sang Bộ Giáo dục, đến năm 1960 tách ra thành lập Viện Sử học, Viện Văn học trực thuộc Ủy ban Khoa học Nhà nước. Một số công trình lớn như: công trình Lịch sử Việt Nam, Lịch sử văn học Việt Nam; các giáo trình của các cấp học từ phổ thông đến đại học; các bộ sách chuyên khảo về ruộng đất, nông dân, giai cấp công nhân... lần lượt ra đời, góp phần quan trọng bồi dưỡng lòng yêu nước, yêu chế độ và tinh thần học hỏi của đông đảo nhân dân.

Các Viện Mỹ thuật và Mỹ nghệ, Viện Nhạc và Múa, Viện Sân khấu cũng ra đời, đưa công tác nghiên cứu khoa học, văn hóa miền Bắc tiến lên một bước mới.

Giao lưu quốc tế về văn hóa được cả nước quan tâm và nhân dân cổ vũ. Trong 5 năm (1955-1960), miền Bắc đã có hơn 100 đoàn văn hóa Việt Nam đi thăm và biểu diễn ở nước ngoài và đã đón hơn 100 đoàn nước ngoài đến trao đổi văn hóa với nước ta.

2. Phát triển y tế

Giai đoạn 1955-1957

Tình hình nền y tế miền Bắc sau hòa bình lập lại hết sức khó khăn cả về lực lượng cán bộ y tế, cơ sở vật chất, phương tiện và trình độ y học. Số thầy thuốc quá ít ỏi, cứ 220.000 dân mới có 1 bác sĩ, 68.000 dân mới có 1 y sĩ trung cấp, 120 hộ sinh và 1.150 y tá.

Tháng 2-1955, ngành y tế đã tổ chức hội nghị y tế để phân tích tình hình bệnh tật, sức khỏe của nhân dân. Hội nghị nêu rõ nguyên nhân của sự giảm sút sức khỏe và tình trạng bệnh tật là do nền kinh tế nghèo nàn, lạc hậu, do chiến tranh kéo dài và thiên tai khắc nghiệt, do hậu quả của ngót một thế kỷ bị thực dân áp bức.

Xuất phát từ khả năng kinh tế và truyền thống y học dân tộc để phát triển y tế, Nhà nước chủ trương: Kết hợp phòng bệnh với chữa bệnh, lấy phòng bệnh là chính, đồng thời là khéo kết hợp giữa Đông y với Tây y, coi trọng công tác vệ sinh phòng bệnh. Ở mọi vùng, miền, có nội dung phòng chống bệnh tật riêng, ở đồng bằng và ven biển, trọng tâm là vệ sinh về phân và nước. Ở miền núi là chống rét và chống sốt rét.

Hàng trăm đội y tế lưu động đã về các địa phương tổ chức các cơ sở phòng bệnh, truyền bá cho nhân dân cách giữ gìn vệ sinh.

Năm 1956, đã có 13 triệu người dự các buổi học tập về vệ sinh phòng bệnh và 9 triệu người dự các buổi tuyên truyền, phổ biến vệ sinh. Nhân dân tự đào được 162.755 giếng và xây dựng hàng chục vạn hố xí, tự lập được 25.946 tủ thuốc thôn, xóm và hàng vạn tổ hộ sản.

Việc đào tạo cán bộ y tế được coi trọng. Chỉ tính riêng năm 1955, miền Bắc đã đào tạo được 5.000 cán bộ y tế xã, gần 1.800 hộ sinh viên ở xã và hơn 30.000 vệ sinh viên. Năm 1955, số bác sĩ y khoa mới có 115, y sĩ trung cấp có 518, dược sĩ trung, cao cấp có 87, nữ hộ sinh sơ trung cấp có 217, y tá có 3.278. Năm 1957, con số tương ứng là 149, 1.087, 175, 783 và 6.641.

Số cơ sở điều trị cũng được tăng lên từ 78 cơ sở năm 1955 lên 145 cơ sở năm 1956 và 153 cơ sở năm 1957. Số giường bệnh từ 14.000 giường năm 1955 lên 17.000 giường năm 1957.

Từ năm 1955, bệnh dịch tả không còn xuất hiện ở miền Bắc. Năm 1957, miền Bắc đã tiêm phòng tả cho hơn 10 triệu lượt người, khiến cho đến năm 1958, Việt Nam là nước duy nhất ở khu vực Đông Nam Á không bị bệnh thổ tả hoành hành. Trong 3 năm đã chủng đậu cho 717.000 lượt người để thanh toán bệnh đậu mùa. Về bệnh thương hàn, đã tiêm chủng cho 770.000 người, khiến cho năm 1955 chỉ có 273 ca mắc bệnh này và năm 1957 chỉ còn 17 ca.

Năm 1955 và 1956 đã mổ quặm cho hơn 17.000 người, đồng thời tiến hành đào tạo cán bộ cho các địa phương.

Về dược, vật tư và trang thiết bị y tế ngày càng tiến bộ. Từ tháng 10-1954, ta đã tiếp quản được Trung ương dược viện và Phòng kiểm nghiệm Trung ương từ chế độ cũ với trang thiết bị nghèo nàn. Năm 1956, Kho thuốc Trung ương chuyển thành Quốc doanh y dược phẩm Trung ương. Tháng 10-1956, xưởng Bào chế Trung ương đổi tên thành xí nghiệp Dược phẩm Trung ương, lượng thuốc sản xuất ra đã tăng gấp 30-40 lần so với lúc mới tiếp quản. Trong thời kỳ 1955-1957, ngoài hai cơ quan thuốc quốc doanh trên thì còn tồn tại hệ thống hiệu thuốc tư nhân và đại lý tân dược tư nhân, góp phần đáp ứng nhu cầu của nhân dân và khắc phục những hạn chế về thuốc chữa bệnh.

Giai đoạn 1958-1960

Về phát triển y tế, chủ trương của Đảng và Chính phủ là y tế phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất. Phương châm chính là Tây y kết hợp với Đông y, phòng bệnh đi đôi với chữa bệnh, đặc biệt quan tâm đến vùng sâu, vùng xa, các dân tộc ít người, chú ý đến việc phòng, chữa bệnh cho phụ nữ, trẻ em, người già, người khuyết tật.

Trong phòng bệnh, những năm 1958-1960, miền Bắc đã phòng ngừa được những loại bệnh tật, những ổ dịch nguy nan như: dịch tả, thương hàn, đậu mùa. Ở miền núi, ngành y đẩy mạnh phòng chống sốt rét bắt đầu từ Thái Nguyên, rồi mở rộng ra cả khu tự trị Việt Bắc, khu tự trị Thái - Mèo.

Đã không ngừng tuyên truyền điều kiện vệ sinh nhằm tăng cường sức khỏe cho phụ nữ, trẻ em. Khuyến khích, tăng cường các nhà hộ sinh, vì thế mỗi năm có hàng vạn chị em sinh đẻ ở nhà hộ sinh tránh được những tai nạn rủi ro như các thời kỳ trước đây.

Nhà nước đã củng cố, xây dựng mới các bệnh viện, nâng số giường bệnh từ 4.000 giường năm 1954 lên 19.470 giường. Năm 1957, Hội đồng Y Dược được thành lập để đẩy mạnh phát triển ngành y tế dân tộc. Trong phát triển, cải tạo kinh tế, Nhà nước thành lập 72 hợp tác xã Đông y, 61 tập đoàn Đông y, Đông dược; 172 tổ chẩn trị và 298 tủ thuốc Đông y. Đã cấp giấy hành nghề cho 3.080 thầy thuốc Đông y có khả năng khám và chữa bệnh.

Đến năm 1960, miền Bắc có 48,2 ngàn giường bệnh, 0,7 ngàn bác sĩ, y sĩ, 0,4 ngàn dược sĩ cao cấp và trung cấp, 29,1 ngàn y tá.

Miền Bắc đã tự sản xuất được nhiều loại thuốc mà nguồn dược liệu chủ yếu ở trong nước. Đến năm 1960, miền Bắc sản xuất số thuốc tăng 66 lần so với năm 1955 và 30 lần so với năm 1939. Riêng thuốc

Năm 1939 ở Đông Dương sản xuất được 6 triệu viên, năm 1959 miền Bắc đã sản xuất được 309 triệu viên. Rõ ràng, những năm 1958-1960, ở miền Bắc về y học đã có những bước phát triển cao, rất đáng tự hào.

Những biến đổi về xã hội ở miền Bắc

Trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, ngoài lực lượng tham gia và phục vụ chiến tranh, lực lượng lao động ở miền Bắc chủ yếu là nông nghiệp nông thôn. Lao động ở thành phố, trong các cơ quan, nhà máy, xí nghiệp, hầm mỏ không nhiều. Công cuộc khôi phục, phát triển kinh tế đã tạo công ăn, việc làm và bước đầu tạo nên sự biến chuyển cơ cấu lao động giữa các khu vực, giữa các ngành kinh tế. Nhiều lao động không chỉ được thu hút vào nhà máy, xí nghiệp, công, nông trường, các ngành giao thông vận tải mà còn tham gia vào bộ máy nhà nước các cấp. Điều này khiến số lao động trong khu vực sản xuất vật chất cũng như không sản xuất vật chất đều tăng. Nếu năm 1955 khu vực sản xuất vật chất mới có 70.700 lao động, thì năm 1957 đã tăng lên là 139.510 lao động. Khu vực không sản xuất vật chất từ 97.550 lao động lên 108.220 lao động. Tổng số lao động ở cả hai khu vực sản xuất vật chất và không sản xuất vật chất là từ 168.250 người năm 1955 lên 247.730 người năm 1957. Ngoài lực lượng lao động kể trên, năm 1957 miền Bắc còn có 38.848 lao động trong khu vực kinh tế tư bản tư doanh và 430.221 lao động trong lĩnh vực tiểu - thủ công nghiệp. Như vậy, vào năm 1957 ở miền Bắc, số người lao động trong các cơ quan, xí nghiệp, các ngành tiểu, thủ công nghiệp, khu vực kinh tế tư bản tư doanh vào khoảng 750.000 người. Tổng số lao động trong các lĩnh vực kể trên so với dân số miền Bắc gần 14 triệu người đã cho thấy công cuộc khôi phục kinh tế đã góp phần đáng kể vào sự biến đổi cơ cấu lao động giữa các khu vực kinh tế ở miền Bắc.

Xuất phát từ những mục tiêu đã đạt được nêu trên, có thể cho thấy công cuộc khôi phục kinh tế thời kỳ 1955-1957 đã được tiến hành đúng hướng, tích cực và đạt nhiều kết quả to lớn. Từ năm 1956, Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp và khẳng định: "Từ khi hòa bình lập lại, miền Bắc nước ta đã chuyển sang cách mạng xã hội chủ nghĩa, đã bắt đầu làm những nhiệm vụ của cách mạng xã hội chủ nghĩa và đang tiến trong giai đoạn quá độ lên chủ nghĩa xã hội". Và nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc sẽ phải thực hiện trong kế hoạch 3 năm sau là: "Bắt đầu cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội, cụ thể là phát triển từng bước thành phần kinh tế quốc doanh (có tính chất xã hội chủ nghĩa) phát triển từng bước thành phần kinh tế hợp tác xã (có tính chất nửa xã hội chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa) cải tạo từng bước thành phần kinh tế tư bản tư nhân thành tư bản nhà nước. Như thế nghĩa là cải biến dần dần những quan hệ sở hữu cá thể thành quan hệ sở hữu chung của xã hội và bước đầu cải tạo công thương nghiệp theo chủ nghĩa xã hội".

Nền kinh tế nhiều thành phần vừa mới được hình thành khách quan do hiệu quả của công cuộc khôi phục kinh tế và cải thiện đời sống nhân dân đã bắt đầu bị hạn chế, phải thay đổi và sau đó phải xóa bỏ.

Sau khi hoàn thành công cuộc cải tạo và phát triển kinh tế, văn hóa 1958-1960, nền kinh tế miền Bắc chủ yếu với hai thành phần kinh tế quốc doanh và tập thể. Lực lượng lao động xã hội hầu hết thuộc đội ngũ công nhân, viên chức và xã viên hợp tác xã nông nghiệp, tiểu - thủ công nghiệp. Cùng với các thành tựu to lớn về sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế, xã hội miền Bắc đã biến đổi rõ rệt so với trước năm 1954.

PHÁT HUY HIỆU LỰC NHÀ NƯỚC CỦNG CỐ QUỐC PHÒNG, AN NINH, ĐẤU TRANH THỐNG NHẤT - TĂNG CƯỜNG NGOẠI GIAO

Phát huy hiệu lực Nhà nước dân chủ nhân dân

Quốc hội là cơ quan quyền lực cao nhất của Nhà nước. Sau năm 1954, Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khóa I được bầu ra năm 1946, vẫn tiếp tục thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình. Trong tổng số hơn 200 đại biểu Quốc hội, qua kháng chiến đã có tới 39 vị từ trần, trong đó có một số vị bị địch hãm hại hoặc qua đời vì ốm đau khi đi làm nhiệm vụ. Kỳ họp thứ 4 của Quốc hội (tháng 3-1955) có 206 đại biểu về dự, 37 vị đi công tác vắng. Quốc hội đã quyết định các vấn đề quan trọng về: Đấu tranh thống nhất, củng cố miền Bắc, đoàn kết dân tộc và quốc tế.

Hội đồng Chính phủ tồn tại từ kháng chiến chống Pháp được củng cố và bổ sung. Theo đề nghị của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ngày 15-9-1955, Quốc hội nhất trí cử Phạm Văn Đồng làm Thủ tướng Chính phủ, hai Phó Thủ tướng là Võ Nguyên Giáp và Phan Kế Toại. Quốc hội duyệt phân chia Bộ Giao thông Công chính thành 2 bộ: Bộ Giao thông và Bưu điện, Bộ Thủy lợi và Kiến trúc; phân chia Bộ Công thương thành 2 bộ: Bộ Công nghiệp và Bộ Thương nghiệp, đưa Ban Cứu tế xã hội thuộc Bộ Thương binh thành Bộ Cứu tế, đổi tên Bộ Tuyên truyền thành Bộ Văn hóa và quy định thống nhất cách cắt ngôi sao ở Quốc kỳ, đặt Quốc huy và sửa một số câu trong Quốc ca.

Chủ tịch nước đã cùng Quốc hội và Hội đồng Chính phủ ra các Sắc lệnh, nghị định, chỉ thị tiến hành các nhiệm vụ lớn và củng cố phát triển các tổ chức trong bộ máy Nhà nước, cải cách ruộng đất, khôi phục kinh tế, phát triển văn hóa, củng cố quốc phòng, tăng cường ngoại giao..., đồng thời chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ đó. Ngày 19-12-1955, Chủ tịch Hồ Chí Minh phát động phong trào thi đua yêu nước và tiết kiệm.

Từ tháng 12-1955 đến tháng 10-1957, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ban hành nhiều chính sách và sắc lệnh, sắc luật nhằm thể hiện hiệu lực của Nhà nước dân chủ nhân dân do Đảng tiên phong của giai cấp công nhân lãnh đạo như: Điều lệ tạm thời quy định việc điều chỉnh quan hệ giữa người làm công và chủ xí nghiệp trong các xí nghiệp tư nhân (19-12-1955); Sắc lệnh 267/SI, quy định việc trừng trị nghiêm khắc các âm mưu và hành động phá hoại tài sản của Nhà nước và nhân dân, cản trở việc thực hiện chính sách, kế hoạch của Nhà nước (15-6-1956); sắc lệnh về chế độ báo chí nhằm bảo đảm quyền tự do ngôn luận, đồng thời ngăn cấm việc lợi dụng báo chí làm hại đến cuộc đấu tranh cho hòa bình, thống nhất, độc lập và dân chủ của đất nước (9-12-1956); sắc lệnh cấm đầu cơ tích trữ và truy tố một số vụ đầu cơ nghiêm trọng (19-4-1957). Sắc lệnh quy định việc lập hội và sắc luật quy định bảo đảm quyền tự do thân thể và quyền bất khả xâm phạm đối với nhà ở và đồ vật, thư tín của công dân (15-6-1956); sắc luật quy định việc bầu cử thường xuyên Hội đồng nhân dân các cấp, xóa bỏ điều kiện thời hạn cư trú trong Tổng tuyển cử nhằm đảm bảo cho các công dân từ miền Nam ra Bắc thực hiện được quyền ứng cử, bầu cử của mình (20-7-1957); Ban bố Luật công đoàn nhằm nâng cao vị trí, vai trò của giai cấp công nhân và công đoàn trong xã hội và trong quản lý Nhà nước (5-10-1957).

Nhà nước sở dĩ phát huy được hiệu lực của mình là nhờ dựa được vào một hệ chuyên chính dân chủ nhân dân vững mạnh, bao gồm bộ máy chính quyền các cấp cùng các dây chuyền, đòn bẩy như: Công đoàn, Nông hội, Đoàn Thanh niên Lao động nam trong Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi lấy liên minh công nhân và nông dân làm cơ sở đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam.

Tháng 9-1954, Hội nghị Bộ Chính trị họp và ra Nghị quyết về Tình hình mới và nhiệm vụ mới, trong đó nêu lên những nhiệm vụ cụ thể của miền Bắc điều kiện từ chiến tranh chuyển sang hòa bình. Những năm sau đó có 8 kỳ Hội nghị Trung ương quyết định những vấn đề quan trọng của cách mạng hai miền, đề ra các chủ trương, đường lối, biện pháp đấu tranh, vừa nhằm hoàn thành các nhiệm vụ dân tộc dân chủ, vừa bước đầu xây dựng xã hội mới.

Đó là Hội nghị Trung ương lần thứ 7 tháng 3-1955 đề ra các nhiệm vụ đấu tranh thi hành đúng đắn hiệp định đình chiến, củng cố hòa bình, tiến tới thực hiện thống nhất đất nước; củng cố miền Bắc; giữ gìn và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị của đồng bào miền Nam; mở rộng và củng cố Mặt trận Dân tộc thống nhất; tăng cường công tác ngoại giao. Hội nghị Trung ương lần thứ 8 (tháng 8-1955), đặc biệt đi vào nhiệm vụ tập hợp lực lượng dân tộc, xây dựng Mặt trận Dân tộc thống nhất rộng rãi. Hội nghị Trung ương lần thứ 9 tháng 4-1956 bàn về công tác giáo dục, bồi dưỡng lý luận Mác - Lênin và xây dựng Đảng. Hội nghị Trung ương lần thứ

Ngày 10 tháng 9 năm 1956 dành cho việc kiểm điểm và đánh giá thành quả cũng như sai lầm của cải cách ruộng đất và đề ra nhiệm vụ sửa sai.

Hội nghị Trung ương lần thứ 11 tháng 11 năm 1956 kiểm điểm công tác tài chính và bàn phương hướng tới. Đặc biệt, Hội nghị Trung ương lần thứ 12 tháng 3 năm 1957 bàn về "xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng". Hội nghị Trung ương lần thứ 13, kết thúc thắng lợi công việc khôi phục kinh tế, với Nghị quyết về cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1958, thống nhất chế độ tiền lương, giảm bớt tính chất bình quân và những điểm không hợp lý trong chế độ tiền lương cũ.

Đảng quy định: "Đảng lãnh đạo Nhà nước qua các đảng viên trong bộ máy Nhà nước thuyết phục mọi thành viên ngoài Đảng nhận thức thấy chủ trương của Đảng là đúng để tự nguyện thực hiện, biến các chính sách của Đảng thành chính sách của Nhà nước, giúp đỡ và phát huy tất cả năng lực của Nhà nước để bộ máy của Nhà nước thi hành các chính sách ấy".

Một nhiệm vụ quan trọng trong xây dựng và phát huy hiệu lực của Nhà nước là xây dựng Mặt trận Dân tộc thống nhất vững mạnh, trong đó bao gồm tất cả các đoàn thể quần chúng tham gia vào hệ chuyên chính dân chủ nhân dân. Tháng 9 năm 1955, đã diễn ra Đại hội Mặt trận Dân tộc thống nhất toàn quốc với 360 đại biểu, thay mặt cho các tầng lớp nhân dân, các chính đảng, đoàn thể, các lực lượng vũ trang, các dân tộc, tôn giáo và kiều bào ở nước ngoài tham dự. Đại hội quyết định thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và kế thừa sự nghiệp của Mặt trận Việt Minh và Mặt trận Liên Việt trước đây. Mặt trận đã ra Cương lĩnh 10 điểm mà mở đầu là: Hoàn thành độc lập dân tộc; Thực hiện thống nhất nước nhà; Xây dựng chế độ dân chủ; Phát triển kinh tế, nâng cao sản xuất... Đại hội bầu lên một ủy ban Trung ương gồm 98 ủy viên, do Chủ tịch Tôn Đức Thắng làm Chủ tịch, Chủ tịch đoàn ủy ban Trung ương và Chủ tịch Hồ Chí Minh làm Chủ tịch danh dự.

Các tổ chức thành viên của Mặt trận tiếp tục được xây dựng và củng cố. Từ ngày 26 đến 31 tháng 5 năm 1956, Đại hội Phụ nữ toàn quốc lần thứ hai. Ngày 8 tháng 10 năm 1956, thành lập Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. Ngày 25 tháng 10 năm 1956, Đoàn Thanh niên Cứu quốc tiến hành Đại hội lần thứ hai đổi tên thành Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam. Các tổ chức Hội được thành lập như Hội Mỹ thuật Việt Nam (26 tháng 3 năm 1957), Hội Nhà văn Việt Nam (1 tháng 4 năm 1957). Các đoàn thể quần chúng tập trung xung quanh Mặt trận Tổ quốc Việt Nam mà nền tảng là liên minh công nhân và nông dân đã phát huy tác dụng của mình, thực hiện tốt các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước trong quá trình khôi phục, phát triển kinh tế xã hội để củng cố miền Bắc, đấu tranh thống nhất nước nhà.

2. Phát triển lực lượng vũ trang, củng cố quốc phòng, an ninh

Miền Bắc được giải phóng, nhưng đất nước tạm thời chia cắt làm hai miền Nam - Bắc. Đế quốc Mỹ quyết tâm xâm chiếm miền Nam. Cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam chưa hoàn thành. Vì vậy, việc xây dựng, củng cố quốc phòng, nâng cao cảnh giác nhằm củng cố miền Bắc, giải phóng miền Nam luôn là nhiệm vụ chiến lược trọng đại của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân. Lần đầu tiên trong lịch sử lãnh đạo đấu tranh cách mạng của Đảng, vấn đề xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa và xây dựng quốc phòng của toàn dân được đặt ra trong thực tiễn, trên nửa đất nước.

Từ chiến tranh chuyển sang hòa bình, quân đội được Đảng ta xác định là "trụ cột bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ hòa bình". Hội nghị Bộ Chính trị tháng 9 năm 1954 quyết định quân đội nhân dân Việt Nam bước sang một thời kỳ xây dựng mới thành một quân đội cách mạng chính quy hóa, hiện đại. Đây là nhiệm vụ lâu dài, phức tạp, trong đó quan trọng nhất và thường xuyên nhất là huấn luyện quân đội, đặc biệt là huấn luyện cán bộ.

Sau nhiều năm chiến đấu gian khổ, số thương binh của quân đội lên tới 36.914 người, trong đó có 41% là thương binh nặng. Hàng vạn cán bộ, chiến sĩ bị bệnh, trong đó có 50% có bệnh nặng phải điều trị lâu dài. Đến giữa năm 1954, lực lượng quân đội có 330.000 người, đơn thuần là bộ binh, tổ chức biên chế và trang bị vũ khí không thống nhất, trình độ kỹ thuật và nền nếp quản lý giữa các đơn vị vẫn còn khác nhau. Lực lượng bộ binh được biên chế thành 6 đại đoàn, 8 trung đoàn độc lập trực thuộc Bộ Tổng Tư lệnh và các Liên khu, 54 tiểu đoàn bộ đội chủ lực và bộ đội địa phương tỉnh, 258 đại đội và 175 trung đội bộ đội địa phương huyện. Các đơn vị binh chủng có một đại đoàn công binh - pháo binh và một số tiểu đoàn, đại đội cao xạ, thông tin, trinh sát, vận tải.

Quân đội tiến hành tổ chức, biên chế, cải tiến trang bị, đảm bảo cho việc sẵn sàng chiến đấu và chuẩn bị bước vào xây dựng chính quy, hiện đại. Ngày 20 tháng 12 năm 1954, toàn quân bước vào khóa huấn luyện quân sự đầu tiên trong thời bình. Từ năm 1955 đến năm 1960, quân đội ta thực hiện Kế hoạch quân sự dài hạn lần thứ nhất. Đến tháng 5 năm 1955, các đơn vị quân đội ở các chiến trường miền Nam hoàn thành chuyển quân tập kết ra miền Bắc. Các đơn vị quân tình nguyện Việt Nam ở chiến trường Lào và Campuchia làm nghĩa vụ quốc tế cũng đã trở về nước.

Nhiều sư đoàn, tổ chức quân sự mới được thành lập. Tháng 1 năm 1955, thành lập Sư đoàn bộ binh 330 gồm các đơn vị Nam Bộ ra tập kết. Ngày 3 tháng 3 năm 1955, thành lập Ban Nghiên cứu phòng không, không quân. Ngày 7 tháng 5 năm 1955, thành lập Cục phòng thủ bờ biển. Tháng 6 năm 1955, thành lập 4 sư đoàn bộ binh: 328, 332, 335. Ngày 23 tháng 6 năm 1956, trường Lục quân được đổi tên thành trường Sĩ quan Lục quân Việt Nam. Tháng 12 năm 1956, thành lập Sư đoàn bộ binh 338.

Đi đôi với xây dựng tổ chức là hoàn thành tốt việc chuyển quân tập kết và từng bước chuyển sang kết hợp quốc phòng với xây dựng kinh tế. Trong nhiệm vụ mới này, việc phát huy truyền thống anh hùng vẫn được coi trọng. Ngày 2 tháng 9 năm 1955, Lễ tuyên dương Anh hùng Quân đội lần thứ 2 (đã tuyên dương 26 anh hùng, trong đó có 8 liệt sĩ). Ngày 7 tháng 5 năm 1956, Lễ tuyên dương Anh hùng Quân đội lần thứ 3 (đã tuyên dương 43 anh hùng, trong đó có 2 liệt sĩ).

Việc giáo dục tư tưởng chính trị cũng được tiến hành, đặc biệt là củng cố lập trường tư tưởng Mác - Lênin và quán triệt nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới. Đến cuối năm 1956, việc chấn chỉnh tổ chức, biên chế, trang bị của quân đội đã căn bản hoàn thành. Từ đơn thuần là bộ binh hoạt động phân tán trên chiến trường ba nước Đông Dương, quân đội ta đã xây dựng được 14 sư đoàn, 5 trung đoàn bộ binh độc lập, bốn sư đoàn pháo binh, phòng không và các trung đoàn, tiểu đoàn công binh, thông tin, vận tải với biên chế và trang bị tương đối thống nhất. Việc chấn chỉnh tổ chức, biên chế và tiến hành các khóa huấn luyện quân sự đầu tiên trong hai năm 1955-1956 đã đáp ứng yêu cầu quản lý, chỉ huy và sẵn sàng chiến đấu trước mắt của quân đội và là bước chuẩn bị cho việc tiến lên chính quy, hiện đại.

Đánh giá kết quả sau hai năm xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng (1955-1956), Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 12 (tháng 3 năm 1957) nhận định: "về mặt xây dựng quân đội, củng cố tổ chức, biên chế, trang bị, đã thực hiện được phần lớn các kế hoạch đã định, làm cho quân đội từ chỗ đơn thuần là bộ binh và phần lớn gồm những đơn vị phân tán, sau hai năm đã trở nên một quân đội có một số binh chủng mới, tập trung thành nhiều sư đoàn, trung đoàn theo biên chế và trang bị tương đối thống nhất, được tổ chức thành những đơn vị có nhiệm vụ quốc phòng và những đơn vị bộ đội bảo vệ... Việc giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng đã nâng cao thêm một bước trình độ tư tưởng chính trị của cán bộ, chiến sĩ...". Hội nghị chỉ rõ: Chúng ta cần có một quân đội ngày càng mạnh thì mới có thể bảo vệ công cuộc hòa bình kiến thiết và làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh cách mạng tiến lên. Ngược lại, chúng ta cần có một hậu phương vững chắc, một nền kinh tế ngày càng phát triển, đảm bảo cải thiện không ngừng đời sống nhân dân thì mới có thể đẩy mạnh công cuộc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng. Hội nghị cũng phê phán những khuynh hướng chỉ biết tập trung lực lượng vào xây dựng.

kinh tế, không quan tâm đầy đủ đến việc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, không tiến hành công cuộc đó với một tinh thần tích cực, khẩn trương cần thiết. Mặt khác, trong khi đặt vấn đề xây dựng quân đội lại phải luôn luôn chú trọng vấn đề kinh tế, kết hợp với việc xây dựng kinh tế; cần căn cứ vào tình hình chính trị và khả năng nhân tài, vật lực của đất nước mà tiết giảm quân khí, đề cao tiết kiệm, giữ một lực lượng thường trực cho thích hợp, đồng thời xây dựng lực lượng hậu bị, chú trọng đào tạo cán bộ, xây dựng nhà trường, xây dựng công trình quốc phòng, xây dựng hậu phương trực tiếp của quân đội. Để hoàn thành nhiệm vụ chiến lược kể trên, phương châm của Đảng ta là: "Tích cực xây dựng quân đội nhân dân Việt Nam thành một quân đội nhân dân hùng mạnh, tiến dần từng bước đến chính quy hóa, hiện đại hóa".

Hội nghị nêu rõ: "Nhiệm vụ của quân đội nhân dân trong giai đoạn mới là bảo vệ công cuộc củng cố và xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, bảo vệ chủ quyền, lãnh thổ và an ninh của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh để củng cố hòa bình, thực hiện thống nhất, độc lập và làm chủ trong cả nước, sẵn sàng đập tan mọi âm mưu xâm lược của chủ nghĩa đế quốc, chủ yếu là chủ nghĩa đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai". Phương châm xây dựng là: "Tích cực xây dựng một quân đội nhân dân hùng mạnh tiến dần từng bước đến chính quy hóa và hiện đại hóa". "Phải đặt quan hệ đúng đắn giữa nhiệm vụ quốc phòng và nhiệm vụ kinh tế".

Để xây dựng lực lượng quân đội vào nề nếp, tháng 8 năm 1957, Hội đồng Chính phủ ra quyết định quan trọng: Xây dựng Dự thảo Luật nghĩa vụ quân sự; xây dựng Dự thảo Điều lệ phục vụ của sĩ quan quân đội nhân dân Việt Nam; tiến hành ban hành chế độ quân hàm trong quân đội; Quyết định các loại huân chương để khen thưởng trong toàn quân.

Năm công tác lớn được bước đầu triển khai:
a. Chấn chỉnh tổ chức, xây dựng các binh chủng như pháo binh, công binh, bộ binh..., thống nhất biên chế, dần dần đi tới thống nhất trang bị, củng cố tổ chức dân quân địa phương.
b. Thực hiện huấn luyện chính quy, giáo dục văn hóa, huấn luyện thể thao.
c. Đào tạo cán bộ vừa tại chức vừa chính quy.
d. Thực hiện các chế độ mới như chế độ nghĩa vụ quân sự, chế độ quân hàm, chế độ tiền lương, chế độ khen thưởng.
đ. Tích cực tham gia các công tác địa phương...

Ngày 3 tháng 9 năm 1957, Thủ tướng Chính phủ ra Nghị định tổ chức việc đăng ký lực lượng hậu bị của quân đội. Nghị định nêu rõ: 1. Những quân nhân giải ngũ và quân nhân phục viên còn đủ điều kiện để có thể phục vụ quân đội; 2. Những công dân trong lứa tuổi gọi tòng quân do Bộ Quốc phòng quy định hàng năm, có đủ điều kiện phục vụ trong quân đội nhưng chưa được gọi nhập ngũ.

Ngày 9 tháng 1 năm 1958, Phủ Thủ tướng ra Nghị định ban hành điều lệ quy định việc tặng thưởng gồm: Bảng vàng danh dự, Gia đình vẻ vang, Huân chương kháng chiến cho các gia đình có người phục vụ trong quân đội. Chính phủ ban hành chính sách ưu đãi đối với thương, bệnh binh. Tổ chức các trại điều dưỡng, an dưỡng, bệnh viện điều trị thương, bệnh binh. Đến năm 1957, miền Bắc đã xây dựng được 27 cơ sở và dành 74% ngân sách của ngành thương binh cho các thương bệnh binh ở trại.

Ngày 2 tháng 2 năm 1958, Chủ tịch nước ra sắc lệnh số 054-SL để đặt: Huân, Huy chương Quân giải phóng Việt Nam tặng thưởng cho cán bộ, chiến sĩ quân đội đã có công trong chiến đấu, xây dựng quân đội trước Cách mạng tháng Tám năm 1945; Huy chương Chiến thắng tặng cán bộ, chiến sĩ quân đội đã có công trong việc chiến đấu và xây dựng quân đội thời kỳ kháng chiến. Tháng 3 năm 1958, Hội đồng Chính phủ đã họp và thông qua điều lệ quy định chế độ phục vụ của sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam và thông qua mẫu quân hiệu, cấp hiệu, phù hiệu, lễ phục trong quân đội.

Ngày 21 tháng 3 năm 1958, Bộ Quốc phòng ra Nghị định về tổ chức biên chế, trang bị của Lục quân và hình thành cơ sở các đơn vị của Không quân, Hải quân. Ngày 2 tháng 4 năm 1958, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định chuyển một bộ phận lực lượng quân đội thành lập các đơn vị sản xuất như: nông trường quân đội, các công trình xây dựng, khai thác do quân đội tổ chức, quản lý. Ngày 10 tháng 4 năm 1958, Phủ Chủ tịch ra sắc lệnh số 060-SL thành lập Tổng cục Quân huấn trực thuộc Bộ Quốc phòng. Ngày 28 tháng 4 năm 1958 thành lập Tiểu đoàn Hóa học thuộc Trường sĩ quan lục quân. Ngày 31 tháng 5 năm 1958, Phủ Chủ tịch ra sắc lệnh số 109-SL quy định chế độ phục vụ của sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam và đã được Quốc hội biểu quyết thông qua tại kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa II. Sắc lệnh của Phủ Chủ tịch đã quy định về quân hàm và chức vụ của sĩ quan trong quân đội. Tiếp đó, ngày 7 tháng 7 năm 1958, tại Đại hội anh hùng chiến sĩ thi đua toàn quốc, 69 cá nhân và đơn vị quân đội được phong tặng Anh hùng. Đó là nguồn cổ vũ động viên lớn của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta đối với lực lượng vũ trang miền Bắc.

Để nâng cao sức mạnh và bản lĩnh chính trị của quân đội, tháng 11 năm 1958, Hội nghị Chính ủy và Chủ nhiệm chính trị toàn quân đã được tổ chức. Hội nghị đã thông qua bản Dự thảo điều lệ công tác chính trị của Quân đội nhân dân Việt Nam và phát động phong trào thi đua tiến nhanh, hoàn thành vượt mức kế hoạch xây dựng quân đội.

Trước những chuyển biến của cách mạng hai miền Nam - Bắc, tháng 1 năm 1959, Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã họp hội nghị và kịp thời ra Nghị quyết Trung ương lần thứ 15, quy định đường lối, phương pháp cách mạng Việt Nam. Ở miền Nam, Đảng dự kiến rằng: "Cuộc khởi nghĩa của nhân dân miền Nam có khả năng chuyển thành một cuộc đấu tranh vũ trang lâu dài". Trung ương Đảng đã ra những quyết định cụ thể về xây dựng căn cứ vũ trang và phát triển lực lượng vũ trang ở miền Nam; tổ chức và mở đường vận chuyển sức người, sức của từ miền Bắc vào miền Nam, xây dựng miền Bắc thành hậu phương cả nước trong cuộc chiến tranh cách mạng của nhân dân ta.

Những quyết định về tổ chức, củng cố lực lượng vũ trang ở miền Bắc được thực hiện như: Thành lập đơn vị Rađa (1-3-1959); Tổ chức Hội nghị Tổng quân ủy ra Nghị quyết về Chiến tranh nhân dân trong điều kiện hiện đại (tháng 3-1959); Chuyển các đơn vị bộ đội bảo vệ nội địa và bảo vệ địa phương thành Công an nhân dân vũ trang (tháng 4-1959); Thành lập Đoàn vận tải quân sự 559 (19-5-1959); Thành lập Trung đoàn Thiết giáp 202 (5-10-1959); Thành lập Cục Hải quân và Cục Không quân (tháng 11-1959). Đặc biệt, ngày 28 tháng 4 năm 1960, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 11-SL ban hành Luật nghĩa vụ quân sự. Luật gồm 8 chương, nội dung quy định cụ thể về: Những nguyên tắc chung; Chế độ phục vụ của quân nhân tại ngũ và quân nhân dự bị; về đăng ký nghĩa vụ quân sự, thống kê và quản lý quân nhân dự bị; Tuyển quân; Huấn luyện quân sự cho quân nhân dự bị; Động viên thời chiến; Quyền lợi và nghĩa vụ của quân nhân tại ngũ và quân nhân dự bị; cuối cùng là Điều khoản thi hành.

Cho đến năm 1960, quân dân miền Bắc dưới sự lãnh đạo của Đảng đã hoàn thành thắng lợi Kế hoạch quân sự 5 năm lần thứ nhất. Nền quốc phòng toàn dân từng bước được xây dựng, củng cố. Lực lượng quân đội được xây dựng theo hướng chính quy, hiện đại (bao gồm lục quân, các cơ sở của hải quân, không quân, các quân binh chủng...). Lực lượng quân dự bị ngày càng hùng hậu, được huấn luyện, quản lý chặt chẽ, có tinh thần chiến đấu cao. Lực lượng vũ trang quần chúng phát triển rộng khắp. Tính đến năm 1960, miền Bắc phát triển tới hơn 1 triệu dân quân, tự vệ; trong đó 1/5 số dân quân tự vệ được trang bị vũ khí bộ binh tương đối hiện đại. Đây là nguồn dự bị chiến lược dồi dào của quân đội thường trực, lực lượng giữ gìn trật tự an ninh ở địa phương trong thời bình, phối hợp chiến đấu và bổ sung cho bộ đội chủ lực trong thời chiến.

Nền quốc phòng toàn dân vững mạnh với quân đội nhân dân cách mạng từng bước chính quy, hiện đại đã đủ sức bảo vệ miền Bắc trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chi viện cho nhân dân miền Nam chiến đấu, chiến thắng đế quốc Mỹ trong những giai đoạn cách mạng tiếp sau. Thực hiện nhiệm vụ "kết hợp nhiệm vụ quốc phòng với nhiệm vụ an ninh", quân đội đã cùng với công an nhân dân tích cực diệt trừ các vụ biệt kích, gián điệp, gây rối, bạo loạn ở các đô thị mới giải phóng và ở vùng các dân tộc ít người và vùng Thiên Chúa giáo, góp phần vào thắng lợi chung. Thí dụ như: Tính từ năm 1954 đến năm 1957, ở các vùng dân tộc ít người đã có tới 26 vụ "xưng vua, đón vua"... Quân đội và công an đã cùng nhân dân phá tan được toàn bộ các vụ kể trên, tiêu diệt 255 tên phản động, thu được 4.228 súng các loại, 21 tấn đạn dược và 42 điện đài. Về chống gián điệp, đã khám phá và truy bắt: Hà Nội 57 tên, Hải Phòng 15 tên, Hải Dương 18 tên, Hồng Quảng 12 tên, Thái Bình 12 tên. Các vụ gây rối ở các vùng Thiên Chúa giáo như Ba Làng - Thanh Hóa (1955), Quỳnh Yên (Quỳnh Lưu - Nghệ An, 1956) bị dập tắt. Lực lượng quân đội cũng tiến hành chi viện miền Nam.

Đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Sau khi đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp, công cuộc xây dựng, củng cố miền Bắc, giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc là những nhiệm vụ chiến lược, mà toàn Đảng, toàn dân, toàn quân tiến hành. Khi miền Bắc bước vào thời kỳ khôi phục, cải tạo, phát triển kinh tế, phát triển văn hóa, thì đồng thời ra sức đấu tranh cho sự nghiệp thống nhất đất nước. Quá trình đấu tranh thống nhất đất nước là khó khăn, gian khổ và gặp nhiều chông gai. Xã hội miền Nam thuộc địa trong thời gian này đã diễn ra cuộc giành giật giữa chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ và chủ nghĩa thực dân cũ của Pháp. Không lâu sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết, ngày 6-9-1954, Mỹ đã tổ chức ký Hiệp ước Manila tức Hiệp ước phòng thủ chung Đông Nam Á, gọi tắt là Hiệp ước Đông Nam Á (SEATO) gồm 8 nước (trong đó chỉ có 2 nước là Thái Lan và Philíppin là thuộc Đông Nam Á). Ở miền Nam Việt Nam, Mỹ và Pháp đã tiếp tay cho chính quyền Ngô Đình Diệm liên tiếp phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, đàn áp những người tán thành và bào vệ hòa bình. Cuối năm 1954, Mỹ đưa Tướng Ođanien tới Sài Gòn tổ chức lại và tăng cường quân đội ngụy, đưa cố vấn quân sự Mỹ vào miền Nam Việt Nam một cách trái phép. Sau khi lên làm Thủ tướng "Việt Nam Cộng hòa", Ngô Đình Diệm đã vội vã tổ chức bầu cử Quốc hội và thông qua Hiến pháp. Ngày 6-4-1955, nhân dịp Pháp tuyên bố giải tán Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Liên hiệp Pháp ở Đông Dương, Ngô Đình Diệm tuyên bố phủ nhận hoàn toàn Hiệp định Giơnevơ. Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm đã xúc tiến cải tổ các cơ quan đàn áp cũ của Pháp, ra sức xây dựng lực lượng ngụy quân, ngụy quyền, dẹp các giáo phái, lần lượt thành lập các tổ chức tình báo, gián điệp, mật vụ, công an, cảnh sát để điều tra, đàn áp, khủng bố cán bộ, tổ chức Đảng, các cơ sở và lực lượng cách mạng của ta. Cụ thể là, trong thời gian ngắn, Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm quyết tâm: Xây dựng quân đội miền Nam Việt Nam gồm 150.000 người, do Mỹ trang bị và huấn luyện. Tiến hành bầu cử riêng rẽ ở miền Nam, hợp pháp hóa chính quyền Sài Gòn. Buộc Pháp phải ký với Mỹ Hiệp ước trao quyền hành chính, chính trị miền Nam cho Ngô Đình Diệm (ký ngày 19-12-1954). Ngày 17 tháng 7 năm 1955, Ngô Đình Diệm tuyên bố từ chối Hiệp thương tổng tuyển cử thống nhất đất nước. Ngày 23 tháng 10 năm 1955, Ngô Đình Diệm tổ chức "trưng cầu dân ý" phế truất Bảo Đại để lên làm Tổng thống. Đối với miền Bắc, Mỹ và chính quyền Sài Gòn không ngừng tiến hành chiến tranh gián điệp, chiến tranh tâm lý với nhiều thủ đoạn thâm độc, nhiều phương tiện kỹ thuật tinh vi, vũ khí phá hoại hiện đại nhằm kích động các phần tử phản động nổi dậy chống phá cách mạng, ngăn cản công cuộc khôi phục kinh tế, cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Dù phải chịu gian khổ, hy sinh, nhân dân Việt Nam vẫn phải kiên trì, tiếp tục cuộc đấu tranh vì sự nghiệp thống nhất Tổ quốc. Trước những âm mưu và hành động của Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm, Đảng Lao động Việt Nam, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, với lập trường chính nghĩa, kiên quyết đấu tranh đòi thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnevơ. Hàng loạt biện pháp được tiến hành nhằm chống lại âm mưu chia cắt đất nước, âm mưu chiếm miền Nam của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã được triển khai. Nhiệm vụ đấu tranh cho thống nhất được triển khai bắt đầu ngay từ việc bảo vệ và phát triển lực lượng vũ trang ở cả hai miền. Miền Bắc phải đón tiếp chu đáo các lực lượng vũ trang từ miền Nam ra tập kết. Ngày 1-1-1955, nhân gặp mặt các cán bộ chiến sĩ miền Nam, Hồ Chủ tịch đã khẳng định chân lý: "Nam - Bắc là một nhà, là anh em ruột thịt quyết không thể chia cắt được". Người đề cao nguyên tắc đoàn kết dân tộc thống nhất đất nước: "Bất kỳ người nào, nhóm nào nếu tán thành hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ thì chúng ta sẵn sàng thật thà đoàn kết với họ". Ngày 4-2-1955, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra tuyên bố sẵn sàng "Lập lại quan hệ bình thường giữa hai miền Nam - Bắc" như Hiệp định Giơnevơ quy định. Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi "Lời nhắn nhủ đồng bào Công giáo đã di cư vào Nam". Trong khóa họp thứ IV (20 đến 26-3-1955), Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã kêu gọi toàn dân từ Bắc chí Nam đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi xung quanh Chủ tịch Hồ Chí Minh, kiên quyết phấn đấu cho hòa bình và thống nhất. Ngày 14 tháng 2 năm 1956, Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Văn Đồng gửi hai vị Chủ tịch Hiệp định Giơnevơ về Đông Dương công hàm đề nghị triệu tập Hội nghị mới về Đông Dương nhằm quyết định thực thi Hiệp định Giơnevơ, đặc biệt là vấn đề chính trị. Ngày 14 tháng 4 năm 1955, Thủ tướng Chính phủ ban hành "Điều lệ tạm thời về việc buôn bán giữa miền Bắc và miền Nam Việt Nam"; Thủ tướng Chính phủ ra Nghị định "Thành lập Ban quan hệ Bắc - Nam trực thuộc Thủ tướng Chính phủ"; Ngày 6-6-1955, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên bố sẵn sàng mở Hội nghị hiệp thương Tổng tuyển cử thống nhất đất nước. Ngày 19-7-1955, Chính phủ gửi Công hàm cho chính quyền Việt Nam cộng hòa đề nghị cử đại biểu tham gia Hội nghị hiệp thương. Nhân ngày 2 tháng 9 năm 1955, Chủ tịch Hồ Chí Minh lại ra Lời kêu gọi tiếp tục đấu tranh để Hiệp định Giơnevơ được thi hành; tiếp đó là Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất (ngày 5 tháng 9 năm 1955) thông qua Cương lĩnh, Điều lệ của Mặt trận để làm chỗ dựa cho cuộc đấu tranh củng cố miền Bắc, thống nhất nước nhà.v.v... Ngày 9 tháng 4 năm 1956, Thủ tướng Phạm Văn Đồng lại gửi hai vị Chủ tịch Hiệp định Giơnevơ về Đông Dương công hàm thứ hai lên án chính quyền miền Nam đã "không ký, không công nhận Hiệp định Giơnevơ". Qua các hoạt động ngoại giao, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không bỏ lỡ cơ hội nhằm vạch trần âm mưu, thủ đoạn, hành động phá hoại Hiệp định Giơnevơ của Mỹ. Nhưng tất cả những nỗ lực, cố gắng kể trên bị Mỹ, chính quyền Sài Gòn và các nước đồng minh của Mỹ không những không ủng hộ còn ra sức phá hoại. Năm 1956, sau 2 năm thực hiện đình chiến, ngày hiệp thương Tổng tuyển cử đã đến. Ngày 15-5-1956, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã đòi mở Hội nghị hiệp thương và khôi phục quan hệ bình thường Bắc - Nam. Ngày 6-7-1956, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho đồng bào cả nước nêu rõ âm mưu chia cắt của Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm đồng thời nhấn mạnh ý nghĩa thiêng liêng của thống nhất dân tộc: "Thống nhất nước nhà là con đường sống của nhân dân ta. Đoàn kết là một lực lượng tất thắng". Từ ngày 29-12-1956 đến ngày 25-1-1957, trong kỳ họp Quốc hội lần thứ Sáu đã ra Nghị quyết sáp nhập Ban Thống nhất và Ban Quan hệ Bắc - Nam thành Ban Thống nhất Trung ương để tăng cường và tập trung chỉ đạo đấu tranh. Ngày 30-5-1957, Ban Thống

nhất Trung ương chính thức thành lập. Tại Kỳ họp, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khóc khi nhắc đến sự hy sinh của đồng bào miền Nam.

Lập trường căn bản của miền Bắc đã được Nhà nước và các đoàn thể nhân dân kiên định thực hiện là:
- Phải tôn trọng và tiếp tục thi hành Hiệp định Giơnevơ.
- Chính quyền miền Nam phải bị Hiệp nghị trên ràng buộc vì họ là người kế tục Pháp thi hành Hiệp nghị đó. Chính phủ Pháp là một bên ký Hiệp định Giơnevơ có trách nhiệm lớn trong và tiếp tục thi hành.
- Ủy ban quốc tế và các cơ quan thi hành Hiệp định Giơnevơ phải được tiếp tục hoạt động bình thường trên cơ sở pháp lý Giơnevơ.
- Yêu cầu mở lại Hội nghị Giơnevơ để bàn về biện pháp thi hành.

Để chuyển hướng, chuẩn bị chuyển sang đấu tranh chính trị kết hợp với đấu tranh vũ trang, quyết giành độc lập, tự do, thống nhất Tổ quốc, ngày 20 tháng 7 năm 1959, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra tuyên bố vạch trần đế quốc Mỹ và bọn tay sai ở miền Nam phá hoại Hiệp định Giơnevơ, cự tuyệt hiệp thương tổng tuyển cử, gây cuộc chiến tranh mới; biểu dương tinh thần đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc của đồng bào cả nước; tỏ lòng biết ơn sự ủng hộ nhiệt tình của nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới và tin tưởng quyết tâm đấu tranh và sẽ giành thắng lợi của nhân dân Việt Nam.

Đứng trên lập trường đó, Nhà nước và nhân dân miền Bắc đã phát triển mọi hình thức đấu tranh, như đòi lập lại các quan hệ văn hóa, nghệ thuật, thể dục, thể thao, thương mại, thăm viếng lẫn nhau giữa hai miền, tiến tới có quan hệ giữa các đoàn thể nhân dân và các tổ chức chính trị... Cuộc đấu tranh được toàn dân hưởng ứng, biểu hiện cả trong sản xuất và chiến đấu, trong văn học và nghệ thuật, trong giao lưu thư tín, trao đổi tâm tư tình cảm, nguyện vọng.

Năm 1956, phong trào đấu tranh đòi Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm thực hiện Hiệp định Giơnevơ ngày càng rầm rộ, thu hút đông đảo nhân dân hưởng ứng. Khi tính trong đợt đấu tranh phản đối vụ thảm sát Phú Lợi, trên miền Bắc, từ ngày 20 đến ngày 23-11-1959, đã có gần 500.000 người tham gia biểu tình phản đối Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm gây ra vụ thảm sát. Riêng Hà Nội có 412 cuộc mít tinh, biểu tình với 297.000 người tham gia.

Cùng với phong trào đấu tranh trên, phong trào kết nghĩa Bắc - Nam phát triển mạnh mẽ và sâu rộng diễn ra giữa các tỉnh, thành phố và ở nhiều ngành, nhiều đơn vị. Ngày 8-10-1960, mở đầu là lễ kết nghĩa ba thành phố Hà Nội - Huế - Sài Gòn.

Trong đấu tranh đòi thống nhất nước nhà, chúng ta còn phải đấu tranh về vấn đề giới tuyến quân sự tạm thời. Thắng lợi của đợt đấu tranh này đã góp phần tạo nên đà chuyển biến sang bước đấu tranh mới là: Xây dựng lực lượng vũ trang miền Nam tiến lên "Đồng khởi" (1959-1960) đánh Mỹ, diệt ngụy, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Đồng thời có sự chi viện về mọi mặt của miền Bắc với khẩu hiệu: "Mỗi người làm việc bằng hai để đền đáp lại cho đồng bào miền Nam ruột thịt".

Rõ ràng, sau khi miền Bắc được giải phóng, việc đấu tranh đòi Hiệp định Giơnevơ, đòi hòa bình thống nhất, độc lập dân tộc, trọn vẹn dân tộc là nguyện vọng tha thiết của nhân dân cả nước. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân miền Bắc đã không ngừng nỗ lực đấu tranh trên tất cả các mặt trận, từ chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, ngoại giao... Nhưng Mỹ và chính quyền Sài Gòn ngày càng tỏ rõ hiếu chiến và tàn bạo quyết tâm chia cắt lâu dài đất nước ta, biến miền Nam thành căn cứ quân sự của Mỹ. Để đưa cách mạng Việt Nam bước sang thời kỳ mới, Trung ương Đảng đã ra Nghị quyết lần thứ 15 (năm 1959) kịp thời đề ra đường lối, biện pháp, phương châm cho cuộc đấu tranh thống nhất đất nước. Thực hiện Nghị quyết lần thứ 15 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, cách mạng Việt Nam, đặc biệt là cách mạng miền Nam bước vào thời kỳ mới. Đó là một thời kỳ sôi động cách mạng và đạt được những kỳ tích mới trong lịch sử dân tộc.

4. Tăng cường ngoại giao

Sự nghiệp khôi phục, phát triển và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc cũng như đấu tranh thống nhất nước nhà đòi hỏi Đảng và Nhà nước Việt Nam phải tranh thủ cao nhất sự đồng tình ủng hộ và viện trợ của nhân dân thế giới, đặc biệt là các nước xã hội chủ nghĩa.

Miền Bắc bước vào xây dựng xã hội mới trong tình hình thế giới có những thuận lợi mới cho độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội. Từ năm 1954, trên thế giới, các nước xã hội chủ nghĩa có những bước lớn mạnh, phát triển mới. Tháng 5-1955, Liên minh Vácsava giữa các nước xã hội chủ nghĩa được thành lập và củng cố, vượt qua được những thách thức như ở Hunggari, Ba Lan (1956). Kinh tế của các nước trong hệ thống xã hội chủ nghĩa không ngừng phát triển. Liên Xô sản xuất được bom khinh khí, năm 1957 sản xuất được tên lửa vượt đại châu. Phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc bước vào thời kỳ phát triển mạnh mẽ, đặc biệt là ở châu Á, châu Phi và châu Mỹ Latinh. Nhiều nước dân tộc chủ nghĩa thoát khỏi ách thực dân đi vào con đường hòa bình, trung lập, không liên kết. Hội nghị cấp cao các nước Á - Phi họp ở Băng-đung tháng 4-1955 biểu hiện một xu hướng trung lập tích cực, đoàn kết chống chủ nghĩa đế quốc. Phong trào "Không liên kết" bắt đầu hình thành. Phong trào đấu tranh của công nhân và nhân dân lao động các nước tư bản chủ nghĩa đòi quyền dân sinh dân chủ và tiến bộ xã hội cũng phát triển. Các dòng thác cách mạng đều nhằm vào một mục tiêu chung là hòa bình và tiến bộ xã hội. Các nước tư bản chủ nghĩa đều có những bước tiến bộ về kinh tế. Tây Âu, Nhật Bản, đặc biệt là Cộng hòa Pháp bắt đầu cạnh tranh với Mỹ. Ở Đông Nam châu Á, Mỹ hất cẳng Pháp ở miền Nam Việt Nam, lập chính phủ thân Mỹ ở Sài Gòn.

Đường lối đối ngoại trong thời kỳ này được Đảng Lao động Việt Nam vạch rõ trong Nghị quyết Bộ Chính trị ngày 7 tháng 9 năm 1954 và Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 7 (tháng 3 năm 1955) là: "Chính sách ngoại giao của ta là xây dựng và phát triển quan hệ ngoại giao với bất cứ nước nào dựa trên nguyên tắc bình đẳng, hai bên cùng có lợi và tôn trọng lãnh thổ, chủ quyền của nhau". "Chính sách ngoại giao của ta là chống chính sách gây chiến tranh của đế quốc Mỹ, chống Mỹ, tổ chức khối xâm lược Đông Nam Á và trên thế giới". Nghị quyết Trung ương lần thứ 7 (khóa II) còn nêu những định hướng: tăng cường đoàn kết, hữu nghị với các nước bạn, tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của nhân dân thế giới..., xúc tiến công tác tuyên truyền quốc tế nhằm tranh thủ sự ủng hộ của nhân dân thế giới đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân ta. Nhà nước đề ra một đường lối ngoại giao thích hợp là: "Củng cố hòa bình và hữu nghị giữa các dân tộc, kiến lập quan hệ với các nước trên nguyên tắc bình đẳng và tôn trọng chủ quyền lẫn nhau, giải quyết các tranh chấp quốc tế bằng thương lượng hòa bình". Đồng thời đấu tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược và gây chiến, kẻ đang âm mưu phá hoại hòa bình ở Đông Dương và trên thế giới.

Mặt trận ngoại giao thời bình theo đường lối đó thực sự cũng là một mặt trận đấu tranh hỗ trợ cho công cuộc giải phóng miền Nam. Về cụ thể, trong chính sách đối ngoại của Đảng và Chính phủ được Thủ tướng Phạm Văn Đồng nêu rõ trước Quốc hội tháng 4 năm 1957 là: "Đối với tất cả các nước trên thế giới, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thiết tha mong muốn duy trì tình hữu nghị và thành thật hợp tác trên cơ sở bình đẳng và tương trợ để xây dựng hòa bình thế giới lâu dài... Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa luôn luôn trung thành với đường lối ngoại giao nhằm gìn giữ hòa bình và tăng cường hợp tác quốc tế trên cơ sở 5 nguyên tắc chung sống hòa bình, không ngừng thắt chặt hơn nữa mối quan hệ giữa Việt Nam với các nước xã hội chủ nghĩa, trước hết là với Liên Xô, Trung Quốc. Đồng thời đã bắt đầu đặt quan hệ ngoại giao và kinh tế với một số nước Đông Nam Á, củng cố và phát triển tình hữu nghị và quan hệ hợp tác với các nước Á - Phi".

Thực hiện đường lối và chính sách đối ngoại kể trên, trong những năm khôi phục, phát triển, cải tạo kinh tế và phát triển văn hóa (1954-1960), Việt Nam đã không ngừng củng cố và tăng cường

Công báo năm thứ XIII, số 17, ngày 28-4-1957.

Miền Bắc trong thời kỳ khôi phục quan hệ đối ngoại với các nước xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là với Liên Xô, Trung Quốc, vì các nước xã hội chủ nghĩa là đồng minh chiến lược, là chỗ dựa của cách mạng Việt Nam. Đường lối đúng đắn của Đảng, các chính sách đúng đắn, linh hoạt của Chính phủ, nhất là những hoạt động khôn khéo của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã không ngừng tăng cường sự đoàn kết giữa Việt Nam và các nước xã hội chủ nghĩa. Sau khi miền Bắc được giải phóng, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lần lượt đi thăm các nước xã hội chủ nghĩa như: Liên Xô, Trung Quốc và tất cả các nước xã hội chủ nghĩa để tranh thủ sự ủng hộ cả về tinh thần và vật chất đối với cách mạng Việt Nam.

Trong những năm 1954-1960, Đảng và Chính phủ Liên Xô đã luôn luôn ủng hộ Việt Nam trên tất cả các mặt. Đặc biệt, các Hiệp định về kinh tế giữa Việt Nam và Liên Xô được ký kết và thực hiện có hiệu quả. Liên Xô đã giúp đỡ Việt Nam xây dựng các nhà máy xí nghiệp như: nhà máy nhiệt điện Uông Bí (công suất 24.000kw) và đường dây dẫn điện tới Hải Phòng, Hà Nội; nhà máy ướp lạnh Hải Phòng; Trường Đại học Bách khoa Hà Nội, v.v... Với Trung Quốc, Việt Nam đã tranh thủ sự viện trợ và ký kết các văn bản về hợp tác kỹ thuật; ký Nghị định thư về trao đổi hàng hóa, về mậu dịch địa phương và mậu dịch tiểu ngạch giữa biên giới hai nước, v.v...

Cùng với việc mở rộng quan hệ đối ngoại, hợp tác với Liên Xô, Trung Quốc, Việt Nam tăng cường quan hệ hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa khác. Các nước xã hội chủ nghĩa đã mang đến cho nhân dân Việt Nam kinh nghiệm về xây dựng đất nước, sự ủng hộ trong cuộc đấu tranh chống Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm ở miền Nam và những hợp tác, giúp đỡ về kinh tế, khoa học và kỹ thuật. Việt Nam đã ký Hiệp định thương mại và hợp tác khoa học - kỹ thuật với các nước như: Hiệp định thương mại dài hạn 1959-1960 với Tiệp Khắc, Bungari, Rumani, Hunggari; Nghị định thư về chương trình hoạt động văn hóa với Cộng hòa Dân chủ Đức, v.v...

Ngày 14 tháng 9 năm 1956, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đã ra Nghị định số 1046-TTg, bãi bỏ thủ tục xuất nhập cảnh và quá cảnh của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với công dân các nước: Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Cộng hòa Nhân dân Ba Lan, Cộng hòa Nhân dân Bungari, Cộng hòa Nhân dân Mông cổ, Cộng hòa Nhân dân Anbani và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Điều đó khiến cho sự đi lại, giao lưu, hợp tác giữa các nước được thuận tiện.

Bên cạnh đó, Việt Nam luôn đứng trên lập trường hòa bình, hữu nghị, chính nghĩa, một mặt tăng cường quan hệ hữu nghị với nhân dân Lào, nhân dân Campuchia, vừa đấu tranh chống lại sự can thiệp và phá hoại của Mỹ. Việt Nam ủng hộ chính sách hòa bình, trung lập của Chính phủ Vương quốc Lào trên cơ sở tôn trọng 5 nguyên tắc chung sống hòa bình, kịch liệt phản đối Chính phủ Mỹ âm mưu can thiệp vào nội bộ Lào. Việt Nam luôn tôn trọng nền độc lập của Campuchia, mong muốn hợp tác kinh tế, văn hóa, khoa học - kỹ thuật với Campuchia. Ngày 17 tháng 11 năm 1958, tại Phnômpênh, Chính phủ Việt Nam Dân chủ và Chính phủ Campuchia đã ký Hiệp định thương mại và Hiệp định về trả tiền.

Trong những năm 1954-1960, Việt Nam còn đặt quan hệ ngoại giao với nhiều nước khác trên thế giới như: Cộng hòa Ghinê, Cộng hòa Mali, Vương quốc Marốc, Cộng hòa Cônggô; công nhận Chính phủ lâm thời nước Cộng hòa Angiêri; đặt quan hệ kinh tế với Cộng hòa Arập thống nhất, Irắc và Iêmen, v.v... Những hoạt động đối ngoại kể trên là nhằm tranh thủ sự ủng hộ cho cuộc đấu tranh vì độc lập tự do, thống nhất, trọn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc Việt Nam.

Với các nước xã hội chủ nghĩa, Việt Nam tiếp xúc, trao đổi để khẳng định lập trường và sự đấu tranh đúng đắn chính nghĩa của nhân dân Việt Nam. Đồng thời còn tranh thủ sự ủng hộ và giúp đỡ của các nước khác nhằm xây dựng đất nước và chống chiến tranh xâm lược. Tháng 12 năm 1954, Chính phủ Việt Nam đồng ý để Pháp đặt cơ quan đại diện tại Hà Nội. Tháng 1 năm 1955, Hội hữu nghị Việt - Pháp được thành lập. Việt Nam mong muốn quan hệ bình thường và phát triển hợp tác với các nước Nhật Bản, Vương quốc Anh, Cộng hòa Liên bang Đức, v.v...

Nhiệm vụ hàng đầu của ngoại giao Việt Nam lúc này là thắt chặt quan hệ với các nước xã hội chủ nghĩa, bắt đầu bằng việc thiết lập các Đại sứ quán.

Ngày 1-9-1954, Trung Quốc đặt Đại sứ quán ở Việt Nam. Ngày 4-11-1954 là Liên Xô. Tiếp đến ngày 25-12-1954 là Ba Lan; 30-12-1954 là Tiệp Khắc; 13-1-1955 là Cộng hòa Dân chủ Đức; 10-2-1955 là Cộng hòa Nhân dân Mông cổ; 1-4-1955 là Rumani; 22-4-1955 là Hunggari; 30-8-1956 là Anbani; ngày 9-4-1955 Bungari đặt Công sứ, đến ngày 26-6-1957 mới nâng lên cấp Đại sứ. Đồng thời, Việt Nam cũng đặt Đại sứ ở các nước xã hội chủ nghĩa anh em.

Nhiều đoàn đại biểu Việt Nam đi thăm các nước xã hội chủ nghĩa. Mở đầu là cuộc đi thăm Liên Xô, Trung Quốc, Mông cổ do Chủ tịch Hồ Chí Minh dẫn đầu từ ngày 22-6 đến ngày 22-7-1955. Ngày 8-10-1956, Đoàn đại biểu Quốc hội do Trưởng ban Thường trực Quốc hội Tôn Đức Thắng dẫn đầu sang thăm Liên Xô. Từ ngày 6-7 đến ngày 30-8-1957, Đoàn đại biểu Đảng và Chính phủ Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh dẫn đầu đi thăm Triều Tiên, Tiệp Khắc, Ba Lan, Cộng hòa Dân chủ Đức, Hunggari, Anbani, Rumani, Cộng hòa Liên bang Nam Tư. Ngày 1-10-1957, Chủ tịch Hồ Chí Minh đi Liên Xô dự Lễ kỷ niệm lần thứ 40 Cách mạng tháng Mười và họp Hội nghị các Đảng Cộng sản và Công nhân Quốc tế. Đảng và Nhà nước còn tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của toàn thể nhân dân thế giới, trước hết là nhân dân các dân tộc đang đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc ở châu Á, châu Phi và châu Mỹ Latinh.

Quan hệ với Lào, Campuchia và các nước láng giềng Đông Nam Á. Trải qua nhiều chặng đường lịch sử khác nhau và không ít gian nan thử thách, song ở bất kỳ thời điểm nào, quan hệ hữu nghị Việt - Lào vẫn sáng ngời tình nghĩa thủy chung, trong sáng và hữu nghị. Do yêu cầu của kháng chiến chống Pháp, Đại hội II Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 2-1951 đã quyết định thành lập Đảng riêng ở mỗi nước. Ngày 22-3-1955, Đại hội đại biểu đầu tiên của 400 chiến sĩ cộng sản Lào tuyên bố thành lập Đảng Nhân dân Lào (tức Đảng Nhân dân Cách mạng Lào sau này). Đảng Nhân dân Lào tiếp tục quan hệ với Đảng Lao động Việt Nam hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc của mỗi nước. Việt Nam kiên trì ủng hộ chính sách hòa bình trung lập, hòa hợp dân tộc của Thủ tướng Xuvana Phuma, tích cực giúp đỡ Pathét Lào xây dựng lực lượng cách mạng. Với Campuchia, Việt Nam ủng hộ chính sách hòa bình trung lập của Chính phủ Campuchia, đồng thời làm cho chính giới ở Campuchia hiểu rõ cuộc đấu tranh yêu nước chống Mỹ của nhân dân Việt Nam để cùng đoàn kết, ủng hộ giúp đỡ lẫn nhau trong cuộc đấu tranh chung cho hòa bình và tiến bộ xã hội. Việt Nam cũng tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của các nước láng giềng ở Đông Nam Á, nhất là với các nước có thiện chí với cuộc đấu tranh chống Mỹ của nhân dân Việt Nam. Đồng thời, Việt Nam cũng phê phán những ai cố tình tiếp tay cho Mỹ và chính quyền Sài Gòn phá hoại sự nghiệp đấu tranh chính nghĩa đó.

Quan hệ đối ngoại được tăng cường đã tăng thêm sự hiểu biết của nhân dân thế giới đối với Việt Nam, nâng cao vị trí của Việt Nam trên trường quốc tế, tạo điều kiện thuận lợi cho việc giải quyết các vấn đề quốc tế trong khu vực mà nổi bật là cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ của ba nước Đông Dương. Nhờ có đường lối đúng đắn và sách lược mềm dẻo, chúng ta đã tranh thủ được sự ủng hộ, giúp đỡ cả về vật chất và tinh thần của nhân dân thế giới cho công cuộc xây dựng và bảo vệ miền Bắc, hỗ trợ cho cuộc đấu tranh của nhân dân miền Nam ngày càng giành được những thắng lợi to lớn. Đó là thắng lợi to lớn trên mặt trận đối ngoại của nhân dân Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng trong những năm 1954-1960. Điều này đã được báo cáo của Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại kỳ họp thứ hai, Quốc hội khóa II khẳng định: "Trong thời gian qua, hoạt động ngoại giao của nước ta đã có những bước phát triển mới... Trước đây, về nước ta, dân ta, người ta chỉ biết có: Nước

Việt Nam - Điện Biên Phủ - Hồ Chí Minh. Ngày nay người ta biết nhiều hơn, rõ hơn, xa hơn, là biết nhân dân ta đang xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đương đấu tranh để giải phóng miền Nam, thực hiện hòa bình và thống nhất Tổ quốc. Hiểu biết chúng ta hơn, nhân dân thế giới đồng tình với chúng ta nhiều hơn, ủng hộ chúng ta mạnh mẽ hơn... về mặt quốc tế, địa vị, ảnh hưởng và uy tín của nhân dân Việt Nam ta và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, ngày càng được nâng cao.

Nhìn chung lại, trong 6 năm khôi phục, cải tạo, phát triển kinh tế, phát triển văn hóa và đấu tranh thống nhất đất nước (1954-1960), miền Bắc đã đạt được những thành tựu to lớn, kỳ diệu. Công cuộc khôi phục kinh tế thành công tạo điều kiện cho một nền kinh tế nhiều thành phần ra đời và phát triển. Sự nghiệp cải tạo và phát triển kinh tế cơ bản hoàn thành đưa nền kinh tế miền Bắc tiến lên một bước. Văn hóa, xã hội ở miền Bắc phát triển khiến đời sống nhân dân được cải thiện rõ rệt. Những năm 1959 và 1960, về tinh thần và vật chất nhân dân miền Bắc đạt được trước đây chưa từng có. Miền Bắc đã không ngừng thực hiện nhiệm vụ đấu tranh nhằm thống nhất đất nước. Cùng với việc gìn giữ, bảo vệ miền Bắc, bằng sự nỗ lực phấn đấu quên mình, nền quốc phòng toàn dân luôn được củng cố, tăng cường. Quân đội nhân dân ở miền Bắc được tổ chức lại; rèn luyện và từng bước tiến lên chính quy, hiện đại và luôn luôn nâng cao cảnh giác sẵn sàng chiến đấu bảo vệ miền Bắc, chi viện miền Nam. Quan hệ quốc tế ở miền Bắc phát triển, mở rộng. Vị trí, vai trò của Việt Nam được nâng cao trên trường quốc tế.

Tuy vậy, trong quá trình cách mạng kể trên, miền Bắc cũng vấp phải những khuyết điểm, sai lầm và bộc lộ nhiều hạn chế. Việc ra sức hô hào phải "tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội", khi mà các cơ sở vật chất, kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội còn thiếu, chưa vững, khiến cho công cuộc cải tạo, phát triển kinh tế đạt kết quả chưa cao; thậm chí có nơi, có lúc đã mắc sai lầm, khuyết điểm. Những cố gắng dân chủ hóa, kế hoạch hóa, pháp chế hóa... cơ cấu tổ chức, cơ chế vận hành Nhà nước tuy đạt được nhiều thành tựu, góp phần vào những thắng lợi của cách mạng kể trên, nhưng kết quả chưa cao.

Những thành tựu và hạn chế ở miền Bắc trong thời kỳ khôi phục, cải tạo, phát triển kinh tế và phát triển văn hóa (1954-1960) đã để lại những kinh nghiệm, bài học quý cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc hôm nay và mãi mãi về sau.

MIỀN NAM DƯỚI SỰ THỐNG TRỊ CỦA MỸ VÀ CHÍNH QUYỀN SÀI GÒN. NHÂN DÂN MIỀN NAM ĐẤU TRANH CHÍNH TRỊ, GIỮ GÌN VÀ PHÁT TRIỂN LỰC LƯỢNG, TIẾN LÊN ĐỒNG KHỞI (1954-1960)

MIỀN NAM DƯỚI SỰ THỐNG TRỊ CỦA MỸ VÀ CHÍNH QUYỀN SÀI GÒN

1. Từ chế độ thuộc địa của Pháp sang chế độ lệ thuộc Mỹ

Sau Chiến tranh thế giới thứ II, cùng với sự ra đời của hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa và với sự hùng mạnh về chính trị và quân sự của Liên Xô, phong trào giải phóng dân tộc phát triển mạnh mẽ ở cả châu Á, châu Phi và Mỹ Latinh. Nhiều nước thuộc địa và phụ thuộc giành được độc lập, từ đó hình thành một lực lượng chính trị quan trọng.

Lúc này, một số nước phát triển ở Tây Âu như Pháp, Anh, Italia... đều trở nên suy yếu sau chiến tranh và trở thành con nợ của Mỹ. Ngược lại, Mỹ bước ra khỏi cuộc chiến tranh với sức mạnh vượt trội. Năm 1945, dự trữ vàng của Mỹ có giá trị 20 tỷ đô la, chiếm 2/3 tổng dự trữ vàng thế giới. Sản lượng công nghiệp của Mỹ chiếm 62% của thế giới, tổng sản phẩm quốc dân của Mỹ chiếm hơn 50% của thế giới. Xuất khẩu của Mỹ chiếm 1/3 tổng xuất khẩu của tất cả các nước trên thế giới cộng lại. Về quân sự, lực lượng vũ trang của Mỹ lớn mạnh chưa từng thấy. Nếu trước chiến tranh (năm 1939), quân số quân đội Mỹ mới có 335.000 sĩ quan, binh lính và ngân sách quân sự mới có 0,5 tỷ đô la thì năm 1945, trước khi chiến tranh kết thúc, tổng số quân Mỹ lên đến 14 triệu người, và ngân sách quân sự đã là 90 tỷ đô la.

Trước tình hình đó, nước Mỹ, với âm mưu làm bá chủ thế giới, áp đặt chế độ tư bản chủ nghĩa lên toàn bộ thế giới, đã có những sự thay đổi quan trọng về chính sách đối ngoại. Giờ đây, Mỹ hủy bỏ quan hệ đồng minh với Liên Xô được xây dựng trong chiến tranh chống phát xít, quay sang tập trung lực lượng chống Liên Xô, chống chủ nghĩa cộng sản, khống chế các nước tư bản ở châu Âu bằng kế hoạch Marshall mà nội dung chủ yếu là dùng nhiều tỷ đô la viện trợ cho các nước châu Âu đang gặp nhiều khó khăn... Thời kỳ "Chiến tranh lạnh" bắt đầu, trong đó, vị trí đứng đầu thế giới tư bản phương Tây là Mỹ và đứng đầu các lực lượng xã hội chủ nghĩa là Liên Xô. Trong thời kỳ đó, Mỹ ra sức thực hiện "Chiến lược ngăn chặn" đối với Liên Xô và các lực lượng cách mạng trên thế giới. Đầu năm 1953, sau khi nhậm chức Tổng thống Mỹ thay Truman, Eisenhower đã khẳng định tham vọng làm bá chủ thế giới của Mỹ ngay sau khi lên cầm quyền: "Định mệnh đặt lên đất nước chúng ta trách nhiệm lãnh đạo thế giới "tự do"". Một trong những việc làm đầu tiên của Chính phủ Eisenhower là tiếp tục thúc đẩy chiến lược cơ bản "ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản" do Truman đề ra. Về quân sự, Chính phủ Eisenhower đề ra "chiến lược trả đũa ồ ạt" với các yêu cầu sau đây:

- Phát triển với quy mô lớn lực lượng đánh đòn hạt nhân.
- Lựa chọn khu vực cực kỳ quan trọng của đối phương để đánh, tức là các khu vực trọng điểm như các cơ sở công nghiệp quốc phòng và các vùng chiến lược quan trọng.
- Bố trí sẵn lực lượng "trả đũa tức thì" điều đó có nghĩa là yêu cầu lực lượng giáng trả của Mỹ phải cơ động, linh hoạt, duy trì trạng thái sẵn sàng chiến đấu cao độ.

Chiến lược của Mỹ dựa trên ba công cụ chủ yếu: viện trợ quân sự và kinh tế, hệ thống liên minh quân sự (các khối liên minh quân sự Bắc Đại Tây Dương (NATO) thành lập năm 1949, khối Phòng thủ Đông Nam Á (SEATO) thành lập năm 1954, khối Trung tâm đại khu vực Trung Cận Đông (CENTO) thành lập năm 1956 đều do Mỹ cầm đầu), và các lực lượng quân sự Mỹ được phát triển hết sức hùng mạnh, trong đó lực lượng hạt nhân chiến lược giữ vai trò quan trọng.

Mỹ đẩy mạnh cuộc chạy đua vũ trang để tạo ra một "khả năng to lớn nhằm trả đũa ngay lập tức bằng những phương tiện và tại những địa điểm do chúng ta lựa chọn".

Lợi dụng ưu thế về quân sự và kinh tế, Mỹ chiếm địa vị lãnh đạo trong phe đế quốc nhằm chống lại phong trào cách mạng và phong trào giải phóng của các dân tộc.

Đối với Đông Dương và Việt Nam, từ ngay trước khi nhân dân Việt Nam tiến hành cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945, Mỹ đã nhòm ngó và có những toan tính có lợi cho Mỹ. Tháng 3 năm 1941, Tổng thống Mỹ Roosevelt khi tiếp Anthony Eden, Bộ trưởng Ngoại giao Anh, đến thăm Washington, lần đầu tiên đã bàn đến ý đồ thiết lập chế độ "ủy thác quốc tế" ở Đông Dương sau chiến tranh. Thực chất của chủ trương này là đẩy Pháp ra khỏi Đông Dương, đặt Đông Dương dưới sự cai quản của Liên Hợp Quốc, mà tổ chức này lại do Mỹ thao túng. Một kế hoạch với nội dung trên đã được Roosevelt đưa ra tại Hội nghị cấp cao các nước Đồng minh ở Teheran và Yalta.

Trong giác thư gửi Ngoại trưởng Mỹ Cordell Hull ngày 24-1-1944, Tổng thống Roosevelt viết: "Không trao trả Đông Dương cho Pháp mà nó phải được đặt dưới sự ủy thác quốc tế". Thời gian sau cuộc đảo chính của Nhật lật đổ quyền thống trị của Pháp

ở Đông Dương, Tướng Sennô, người chỉ huy Quân đoàn Không quân 14 của Mỹ đóng ở miền Nam Trung Quốc nhận được lệnh của Bộ Quốc phòng Mỹ ngày 20-3-1945 là không được tiếp tế vũ khí, quân trang, quân dụng cho người Pháp đang chạy trốn. Sau này, Sennô đã viết về mệnh lệnh này như sau: "Chính phủ Mỹ quan tâm tới việc thay người Pháp buộc phải rời khỏi Đông Dương để sau chiến tranh, để sau vấn đề tách thuộc địa của họ ra sẽ dễ dàng hơn".

Nhưng kế hoạch của Rudơven không thực hiện được vì sự chống đối của Anh, nước có nhiều thuộc địa nhất lúc đó. Anh lo ngại Mỹ sẽ lợi dụng chế độ "ủy thác quốc tế" để cai quản luôn cả các thuộc địa với sự bảo hộ của Anh (trên thực tế, sau này, có một số thuộc địa do quốc tế thực hiện chế độ ủy thác, đã trở thành khu vực chịu ảnh hưởng của Mỹ). Thủ tướng Anh lúc đó là Sớcsin đã kiên quyết đòi cho Pháp phải được trở lại Đông Dương trước khi Nhật bị đánh bại. Sau năm 1945, do các mối quan hệ giữa Mỹ và Anh, Pháp, và do quyền lợi của mình, Mỹ đã dần dần ủng hộ việc Pháp quay trở lại Đông Dương.

Từ mùa thu năm 1945, thoạt đầu, chính quyền Tơruman quyết định không đưa vấn đề Đông Dương vào danh sách những vấn đề phải giải quyết ở Viễn Đông. Sau đó, các quan chức Mỹ ở Đông Dương nhận được chỉ thị không được chống đối việc người Pháp trở lại khu vực này. Rồi tổ chức OSS (Office Strategic Services), một tổ chức mà các sĩ quan Mỹ đôi khi ngăn cản hoạt động của các sĩ quan Pháp, cũng bị giải thể. Đây là thời gian mà Chính phủ Mỹ làm ngơ không trả lời đề nghị ủng hộ nền độc lập của Việt Nam trong một bức thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi những người có trách nhiệm cao nhất ở Nhà Trắng. Và đầu năm 1946, Mỹ tuyên bố cung cấp xe cộ và các thiết bị khác cho các lực lượng Pháp ở Đông Dương. Trong khoảng thời gian từ tháng 7-1945 đến tháng 7-1948, Mỹ đã cung cấp cho Pháp 1,2 tỷ đô la viện trợ kinh tế trong cố gắng nhằm giúp Pháp phục hồi nền kinh tế bị tàn phá sau chiến tranh và chống lại các ảnh hưởng của Đảng Cộng sản Pháp. Đây có thể coi như sự giúp đỡ gián tiếp về tài chính cho những cố gắng chiến tranh của Pháp ở Đông Dương.

Từ năm 1950, trong chiến lược toàn cầu của Mỹ, với việc Mỹ và Pháp cùng là thành viên của Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương trong một liên minh chính thức, đồng thời với chủ trương "ngăn chặn sự bành trướng" của chủ nghĩa cộng sản, nhất là sau thắng lợi của Cách mạng Trung Quốc, Mỹ "quan tâm" hơn đến Đông Nam Á, mà hành động cụ thể nhất là can thiệp ngày càng sâu vào cuộc chiến tranh ở Đông Dương.

Bị vong lục của Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ ngày 27-2-1950, có ký hiệu NSC-64, cho rằng Mỹ phải có "mọi biện pháp thực tiễn... để ngăn chặn sự mở rộng hơn nữa của cộng sản ở Đông Nam Á”. Bị vong lục ngày 25-6-1952 có ký hiệu NSC-124/2 thì cho rằng Đông Dương "Có tầm quan trọng chiến lược lớn trong lợi ích quốc tế chung... và cũng thiết yếu như lợi ích của Pháp đối với nền an ninh của thế giới tự do". Do đó, mục tiêu của Mỹ là "ngăn chặn các nước Đông Nam Á chuyển sang quỹ đạo cộng sản...".

Để thực hiện các mục tiêu trên, ngày 8-5-1950, Tổng thống Mỹ Tơruman chính thức quyết định viện trợ cho Pháp trong chiến tranh Đông Dương. Đây là bước đầu tiên làm cho Mỹ trực tiếp dính líu vào chiến tranh Việt Nam. Mỹ đã đề ra một chương trình viện trợ quân sự và kinh tế cho Pháp và các "Quốc gia liên kết" - tức là các chính quyền bù nhìn, tay sai của Pháp được lập lên trong vùng tạm chiếm ở Việt Nam, Lào và Campuchia - nhằm chống lại cuộc kháng chiến của nhân dân ba nước Đông Dương. Một phái đoàn kinh tế và kỹ thuật đặc biệt đã được thành lập để thực hiện chương trình này. Viện trợ của Mỹ cho cố gắng chiến tranh của Pháp ở Đông Dương đã tăng lên 1,264 tỷ đô la trong tài khóa năm 1954 chiếm khoảng 73% kinh phí chiến tranh của Pháp.

Ở đây, chính sách hai mặt của Mỹ thể hiện ngày càng rõ. Một mặt, giúp thực dân Pháp tiến hành chiến tranh xâm lược Việt Nam và Đông Dương hòng ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản trong chiến lược chung của các nước đế quốc, nhưng mặt khác tìm cách nắm lấy thực quyền thông qua các chính quyền tay sai với mưu đồ dần dần gạt thực dân Pháp ra khỏi Việt Nam và Đông Dương. Có thể nói, lúc này đa số vũ khí trang bị, lương trả cho binh lính, sĩ quan Pháp và tay sai là do Mỹ cung cấp. Kế hoạch tiến hành chiến tranh của Pháp cũng phải có sự tán thành của Mỹ mới thực hiện được. Như vậy, cùng với việc Mỹ trực tiếp nắm dần các chính quyền tay sai ở ba nước Đông Dương, thực chất Mỹ đã biến cuộc chiến tranh của Pháp thành cuộc chiến tranh của Mỹ, biến đội quân viễn chinh của Pháp và quân ngụy thành những kẻ phục vụ cho ý đồ của Mỹ.

Theo sự sắp đặt của Mỹ, tháng 12-1950, Mỹ đã ký với Chính phủ Pháp và các Chính phủ bù nhìn ở Đông Dương "Hiệp ước phòng thủ chung Đông Dương". Đối với Việt Nam, tháng 9-1951, Mỹ ký thẳng với Chính phủ Bảo Đại hiệp ước tay đôi với tên gọi là "Hiệp ước hợp tác kinh tế Việt - Mỹ" nhằm chuyển thẳng một phần viện trợ Mỹ vào tay chính phủ đó và trực tiếp ràng buộc nó vào Mỹ mà không qua Chính phủ Pháp. Đến tháng 12-1951, trong khuôn khổ của "Luật an ninh chung" do Quốc hội Mỹ thông qua, Mỹ lại ký với Chính phủ Bảo Đại "Hiệp nghị an ninh chung" mà trong đó, ngoài việc nhắc lại và khẳng định thêm các điều khoản của các hiệp định trước, còn nhấn mạnh tinh thần "hợp tác", "tương trợ" theo Luật an ninh chung của Mỹ.

Các hiệp định trên, thực tế là những công cụ chủ yếu của Mỹ để ngày càng can thiệp sâu hơn vào cuộc chiến tranh Đông Dương và thực hiện âm mưu xâm lược từng bước, toàn diện của chúng. Từ năm 1950 đến năm 1954, Mỹ đã trực tiếp viện trợ cho Chính phủ Bảo Đại 23 triệu đô la bằng hàng hóa và khoảng 36 triệu đô la bằng tiền và 15 triệu đô la vũ khí.

Trong khoảng thời gian này, nhiều phái đoàn Mỹ đã vào Đông Dương để tìm hiểu tình hình và tăng cường các hoạt động và mưu đồ thế chân Pháp tại Đông Dương. Tháng 3-1950, Gơripphin (Grippin) nhân danh cơ quan "viện trợ" Mỹ đến Sài Gòn. Cũng trong tháng 3 này, từ ngày 17, Mỹ cho hai tàu chiến là Andecxon (Anderson) và Stichken (Sticken) cập bến Sài Gòn để thao diễn lực lượng, uy hiếp nhân dân Việt Nam. Nhưng trước sự đấu tranh quyết liệt của nhân dân ta, các tàu chiến Mỹ đã buộc phải lặng lẽ rút khỏi Sài Gòn. Tháng 5-1950, một quan chức Mỹ là Rôbe Blum đã dẫn đầu một phái đoàn viện trợ Mỹ đến Sài Gòn.

Đầu tháng 9-1950, phái đoàn cố vấn quân sự Mỹ MAAG được thành lập ở Việt Nam. Lãnh sự quán Mỹ cũng tăng cường hoạt động ở Sài Gòn, Hà Nội và các địa phương khác. Một số công ty Mỹ, như công ty Phổtphát Florida (Florida Photsphat Company), các chi nhánh ngân hàng Mỹ ở Hồng Kông cũng cử nhân viên tới Việt Nam tìm hiểu khả năng hoạt động. Bởi vì ngoài lý do về lợi ích chiến lược, Đông Dương nói chung và Việt Nam nói riêng còn có sức hấp dẫn không nhỏ đối với chính giới và tư bản Mỹ. Vào thời gian khởi đầu sự can thiệp trực tiếp của Mỹ, báo chí Mỹ đã viết: "Đông Dương là một miếng mồi đáng cho chúng ta đánh một ván bài lớn. Nó có thể xuất khẩu thiếc, mangan, than đá, gỗ, gạo, cao su, dừa, hạt tiêu và da thuộc. Cho đến trước Chiến tranh thế giới thứ II, lợi tức thu được ở Đông Dương đã tới khoảng 300 triệu đô la hàng năm... Đông Dương và Miến Điện là vựa lúa ở Đông Nam Á. Về phương diện quân sự, Đông Dương cũng quan trọng vì nó hình thành một cái cầu trên đất liền dài 800 dặm giữa Trung Đông và Mã Lai của Anh, có đường biên giới chung với cả Miến Điện và Thái Lan. Cả hai cảng Hải Phòng và Sài Gòn đều là

Về mặt chính trị và quân sự, Mỹ ngày càng thể hiện vị trí chủ đạo trong cuộc chiến tranh của Pháp ở Đông Dương. Năm 1951, Phó Tổng thống Mỹ Níchxơn đến Hà Nội, Sài Gòn và trực tiếp tham gia các trận càn quét của quân đội Pháp ở Đồng bằng Bắc Bộ. Các chính khách, tướng tá Mỹ đến Việt Nam ngày càng tấp nập. Cố vấn Mỹ làm việc ở Việt Nam ngày càng đông. Cho đến năm 1954, đã có 342 sĩ quan và binh lính Mỹ phục vụ trong phái đoàn MAAG ở Việt Nam.

Do có quan hệ trực tiếp với chính quyền và quân đội Bảo Đại, lại có sự ràng buộc của các hiệp định đã ký kết, Mỹ đã tìm cách nâng đỡ những phần tử thân Mỹ trong tổ chức bộ máy chính quyền và quân đội tay sai. Ngay từ năm 1947, đại sứ quân Mỹ ở Paris nhận được lệnh tìm kiếm những nhân vật Việt Nam để chuẩn bị thành lập chính phủ thân Mỹ sau này.

Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam với những thắng lợi to lớn ở khắp các chiến trường đẩy thực dân Pháp vào thế sa lầy nghiêm trọng, buộc chúng phải nhờ sức của Mỹ để đối phó, do đó càng tạo điều kiện cho Mỹ can thiệp sâu vào chiến tranh Đông Dương. Có thể nói, ở Đông Dương, viên chức Mỹ thâm đến đâu thì bàn tay của Mỹ cùng với tôi tớ. Tình thế đã buộc Pháp phải chấp nhận điều này. Chính cuộc đấu tranh ngoan cường của nhân dân Việt Nam, Lào, Campuchia đẩy thực dân Pháp và tay sai vào thế bị động và thất bại. Càng thất bại, họ càng phải dựa vào Mỹ và do đó càng phải lệ thuộc vào Mỹ.

Tướng Henri Navarre, Tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương thời kỳ 1953-1954 là thời kỳ cao điểm của viện trợ Mỹ dành cho Pháp trong chiến tranh chống lại nhân dân Việt Nam, đã viết trong cuốn "Đông Dương hấp hối": "...Dần dần, họ đẩy chúng ta ra ngoài. Nhờ sức mạnh của đồng đôla, họ đã chiếm lấy vị trí của chúng ta, nhưng dưới một hình thức dường như không thấy được. Không có toàn quyền, công sứ, cao ủy Mỹ, nhưng có một đại sứ Mỹ, và không một điều gì có thể làm được nếu không được ông ta cho phép. Các dân tộc tưởng mình được tự do, mà không thấy rằng mình đã bị tiền bạc chi phối một cách khắc nghiệt, mình chỉ là những con rối của Mỹ".

Một biện pháp quan trọng mà Mỹ thực hiện nhằm buộc hất cẳng Pháp là trực tiếp nắm lấy quân đội và chính quyền Sài Gòn, biến các tổ chức này thành công cụ xâm lược của Mỹ. Việc lựa chọn những nhân vật chính trị và quân sự đứng đầu quân đội và chính quyền Sài Gòn ở Việt Nam đều cần có sự ủng hộ của Mỹ. Ngay từ tháng 6-1948, việc Pháp lựa chọn Bảo Đại làm người đứng đầu "Quốc gia Việt Nam" không phải đã hoàn toàn thỏa mãn ý muốn của Mỹ. Quá trình gắn bó của Bảo Đại với Pháp từ năm 1932, rồi với Nhật cũng như những mặt yếu kém của Bảo Đại khiến Mỹ có những lo ngại. Mỹ vẫn chuẩn bị cho khả năng sẽ đưa con bài do Mỹ nuôi dưỡng. Con bài ấy, chính là Ngô Đình Diệm, một người nổi tiếng về "chống cộng", có mâu thuẫn với Pháp và bề ngoài là "yêu nước", "chống Pháp". Cũng bởi vì đã có sẵn mưu đồ từ trước, nên ngày 7-7-1954, nghĩa là chỉ dùng hai tháng sau sự thất thủ của quân đội Pháp tại Điện Biên Phủ diễn ra làm bàng hoàng cả nước Pháp (7-5-1954), thì Mỹ đã đưa Ngô Đình Diệm về nước làm Thủ tướng thay thế Bửu Lộc - hành động được coi là động thái quan trọng mở quá trình can thiệp của Mỹ vào Việt Nam.

Mối quan hệ gắn bó giữa Ngô Đình Diệm với Mỹ đã được một tài liệu của Bộ Tổng tham mưu quân đội Pháp ở Đông Dương nói rõ như sau: "Từ năm 1948, Diệm có quan hệ chặt chẽ với Mỹ để tập hợp lực lượng, chủ yếu là Thiên Chúa giáo, khi có đủ sức sẽ yêu cầu Mỹ viện trợ kinh tế, ngoại giao. Theo Diệm, Mỹ chỉ nên can thiệp khi Pháp đã suy yếu, không đủ sức theo đuổi cuộc chiến tranh nữa".

Đối với Mỹ, việc đưa Ngô Đình Diệm lên làm người đứng đầu chính quyền tay sai cũng không "thông dong êm xuôi" ngay từ đầu. Đã có sự mặc cả giữa Mỹ và Pháp. Ngay từ năm 1949, Mỹ định đưa Ngô Đình Diệm lên nắm quyền nhưng Pháp không chấp nhận. Năm 1950, trước những thất bại của Pháp trong chiến dịch Biên giới của quân dân Việt Nam, Mỹ lại gây sức ép với Pháp để đưa Ngô Đình Diệm lên làm Thủ tướng, nhưng việc cũng không thành. Vì vào thời gian này, tuy Mỹ có viện trợ nhiều tiền và súng đạn cho Pháp, nhưng thực lực của Pháp vẫn còn mạnh. Vì vậy, tháng 4-1950, để thay cho Thủ tướng bù nhìn Nguyễn Phan Long, con bài của Pháp là Trần Văn Hữu được chọn lên chức Thủ tướng, còn Ngô Đình Diệm thì bị loại. Đến năm 1952, trước sự bất lực của chính phủ bù nhìn, Mỹ lại đưa ra công thức "Bảo Long làm vua, Ngô Đình Diệm làm Thủ tướng", nhưng Pháp cũng một mực phản đối. Mãi đến năm 1953-1954, trước những thất bại thảm hại của thực dân Pháp và vai trò ngày càng lớn của Mỹ về các mặt quân sự, chính trị, tài chính ở Đông Dương, trước sự sụp đổ của các chính phủ tay sai do Nguyễn Văn Tâm và Bửu Lộc đứng đầu, và trước sức ép không sao cưỡng nổi của Mỹ, Pháp và Bảo Đại phải chính thức mời Ngô Đình Diệm về Sài Gòn. Ngày 6-7-1954, với sự ủng hộ của Mỹ, Ngô Đình Diệm lập Nội các đầu tiên ở Sài Gòn do Ngô Đình Diệm là Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Nội vụ và Quốc phòng. Trong số mười sáu thành viên Nội các còn lại, đa số là các phần tử thân Mỹ và có quan hệ mật thiết với Diệm, như Trần-Văn Chương: Quốc Vụ khanh, Trần Văn Đỗ: Tổng trưởng Ngoại giao, Trần Văn Của: Tổng trưởng Tài chính và Kinh tế, Phan Khắc Sừu: Tổng trưởng Canh nông, Trần Chánh Thành: Bộ trưởng tại Phủ Thủ tướng... Chỉ một tháng sau khi có chính phủ thân Mỹ tại Sài Gòn, tại một cuộc họp quan trọng của Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ do Tổng thống Aixenhao chủ trì đã chính thức ra quyết định thay vai trò của Pháp ở Việt Nam với 4 chính sách lớn:
1. Mỹ trực tiếp viện trợ cho chính quyền Sài Gòn, không chuyển qua tay Pháp nữa. Mỹ chỉ dành cho Pháp 100 triệu đôla trong tổng số 400 triệu đôla viện trợ.
2. Mỹ trực tiếp chỉ huy và huấn luyện quân đội Sài Gòn.
3. Buộc Pháp phải rút hết quân khỏi miền Nam Việt Nam.
4. Loại bỏ Bảo Đại, tay sai lâu đời của Pháp.

Nội dung trên thể hiện quyết tâm của Mỹ biến miền Nam Việt Nam thành thuộc địa kiểu mới của Mỹ. Điều đó cũng có nghĩa là Mỹ chống lại những điều khoản đã được ký kết tại Hội nghị Giơnevơ, trong đó nêu rõ: Các nước tham gia hội nghị cam kết tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, Lào và Campuchia. Vĩ tuyến 17 chỉ là giới tuyến quân sự tạm thời và việc tổng tuyển cử do đó để thống nhất Việt Nam sẽ được tổ chức vào hai năm sau đó. Điều 7 của bản Hiệp định nêu rõ: "đối với Việt Nam, việc giải quyết các vấn đề chính trị thực hiện trên cơ sở tôn trọng nguyên tắc độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ,... Để cho việc lập lại hòa bình tiến triển đến mức cần thiết, và để thực hiện tất cả những điều kiện cần thiết cho nhân dân Việt Nam có thể tự do bày tỏ ý muốn, cuộc tổng tuyển cử sẽ tổ chức vào tháng 7-1956".

Cần lưu ý đến việc, ngay sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết, Mỹ đã ra mặt quyết liệt chống lại việc tiến hành tuyển cử tự do có sự giám sát quốc tế để chọn một chính phủ duy nhất cho toàn Việt Nam. Bởi vì, theo những người lãnh đạo cao nhất của nước Mỹ thì "cuộc tổng tuyển cử sẽ kết thúc với sự toàn thắng của miền Bắc và thống nhất lại đất nước. Điều này cũng được ghi lại trong hồi ký của ông Aixenhao. Đó cũng là dư luận của 90% công chúng sau Hội nghị Giơnevơ”. Chính giới Mỹ đã nhận thấy được khả năng không thể thắng của Bảo Đại trước Hồ Chí Minh nếu cuộc bầu cử

diễn ra. Vì vậy, chính quyền Aixenhao phải nhất quyết cản trở điều đó. Ba ngày sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết - điều mà người Mỹ cho rằng "giải pháp Giơnevơ là một "thảm họa" đã hoàn thành bước tiến quan trọng của chủ nghĩa cộng sản và có thể dẫn đến sự mất luôn Đông Nam Á". Ngày 23-7-1954, John F. Dulles khẳng định chính sách của Mỹ sẽ theo đuổi ở Việt Nam là: "Điều quan trọng nhất không phải là khóc thương cho quá khứ, mà là nắm lấy cơ hội tương lai nhằm ngăn chặn không để việc mất Bắc Việt Nam cuối cùng dẫn đến chỗ chủ nghĩa cộng sản chiếm ưu thế trên toàn cõi Đông Nam Á và Tây Nam Thái Bình Dương".

Dưới sức ép của Mỹ, sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết, Pháp đã phải nhanh chóng chuyển giao quyền lực ở Việt Nam cho Mỹ. Ngày 20-11-1954, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Mỹ Phoxtơ Đalet đã báo cho Thủ tướng Pháp Măngđét Phơrăngxơ việc Mỹ sẽ trực tiếp "viện trợ" cho chính quyền Ngô Đình Diệm từ đầu năm 1955. Sang tháng 12-1954, Đô đốc Mỹ Rátpho, Tổng tham mưu trưởng quân đội Mỹ đích thân sang Sài Gòn để đôn đốc và đẩy nhanh việc chấm dứt vai trò chủ đạo của Pháp ra khỏi miền Nam Việt Nam. Ngay trong tháng 12-1954, với sự thúc ép của Mỹ, Tướng Êly, Tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương đã phải ký với Tướng My Colin và chính quyền Sài Gòn một hiệp ước quy định việc tổ chức huấn luyện quân đội tay sai ở miền Nam từ nay hoàn toàn do Mỹ chịu trách nhiệm.

Vào thời gian này, trong cuộc hội đàm Pháp - Mỹ diễn ra tại Paris từ ngày 7 đến 12-5-1955, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Phoxtơ Đalet đã lớn tiếng đòi hỏi Pháp "trao trả độc lập hoàn toàn" cho miền Nam Việt Nam, rút hết toàn bộ đoàn quân viễn chinh Pháp, lúc đó còn 90.000 quân, về nước. Chương trình rút quân Pháp được thực hiện theo ba giai đoạn:
1. Ngày 20-5-1955, quân đội Pháp rút khỏi Sài Gòn - Chợ Lớn, tập trung về Vũng Tàu.
2. Ngày 2-7-1955, quân đội "Quốc gia Việt Nam" hoàn toàn chấm dứt sự phụ thuộc vào Bộ Tư lệnh Pháp tại Đông Dương.
3. Ngày 28-4-1956, người lính cuối cùng của đội quân viễn chinh Pháp vĩnh viễn rời khỏi Việt Nam.

Hình ảnh người lính viễn chinh Pháp cuối cùng rời khỏi miền Nam Việt Nam là biểu tượng của sự chấm dứt vĩnh viễn những liên hệ có tính chất thực dân của Pháp đối với Việt Nam. Nhưng, ở miền Nam Việt Nam lúc đó, người lính Pháp ra đi thì thay thế vào đó là hàng trăm "cố vấn" Mỹ đến để huấn luyện chỉ huy đội quân đánh thuê người Việt Nam. Miền Nam Việt Nam đã thực sự chuyển từ thuộc địa của Pháp sang lệ thuộc Mỹ, theo kiểu "thực dân mới".

2. Xây dựng hình thức thống trị điển hình của chủ nghĩa thực dân mới

Xây dựng chính quyền lệ thuộc Mỹ

Sau Hiệp nghị Giơnevơ năm 1954, Mỹ đã nhảy vào miền Nam Việt Nam, gạt Pháp và từng bước độc quyền chi phối miền Nam Việt Nam. Mục tiêu lâu dài của Mỹ là: Chia cắt lâu dài nước Việt Nam, biến miền Nam Việt Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ. Mỹ muốn lấy miền Nam Việt Nam làm phòng tuyến ngăn chặn chủ nghĩa xã hội lan xuống Đông Nam Á, đồng thời làm căn cứ để tấn công miền Bắc hòng đè bẹp và đẩy lùi chủ nghĩa xã hội ở vùng này, bao vây và uy hiếp các nước xã hội chủ nghĩa khác.

Chủ trương của Mỹ trong giai đoạn này là tăng cường số "cố vấn" và viện trợ Mỹ, xây dựng và củng cố chế độ Ngô Đình Diệm, lấy đó làm chỗ dựa chủ yếu để áp đặt chủ nghĩa thực dân mới, ra sức nâng đỡ ngụy quân, ngụy quyền, dùng các lực lượng này đàn áp phong trào cách mạng của nhân dân Việt Nam. Xa hơn nữa, Mỹ còn muốn dùng quân đội và chính quyền Sài Gòn làm lực lượng xung kích quan trọng cho âm mưu xâm lược và nô dịch của Mỹ ở Đông Dương.

Thực hiện chủ trương trên, Tổng thống Mỹ Aixenhao đã cử Tướng J.L.Colin (Collins), nguyên Tổng Tham mưu trưởng lục quân Mỹ, sang Sài Gòn làm Đại sứ. Đó là nhân vật vô cùng quan trọng, thay mặt Chính phủ Mỹ điều hành trực tiếp việc thực hiện chủ nghĩa thực dân mới ở miền Nam Việt Nam. Quyền lực của viên đại sứ Mỹ ở Sài Gòn có thể so sánh với các viên toàn quyền, cao ủy Pháp trước đây ở Việt Nam. Chỉ có điểm khác nhau là nay, viên đại sứ thể hiện quyền lực một cách giấu mặt và khéo léo, tinh vi hơn mà thôi. Trước khi đến Sài Gòn, Colin đã đưa ra một kế hoạch 6 điểm, gồm:
1. Ủng hộ chính quyền Ngô Đình Diệm. Viện trợ trực tiếp cho chính quyền Sài Gòn, không qua Pháp.
2. Xây dựng lại "quân đội quốc gia" cho Ngô Đình Diệm gồm 15 vạn quân do Mỹ huấn luyện và cung cấp vũ khí.
3. Tổ chức bầu Quốc hội miền Nam, thực hiện "độc lập" giả hiệu.
4. Thực hiện việc định cư cho số người Bắc di cư và vạch kế hoạch cải cách điền địa.
5. Thay đổi chế độ thuế khóa, giành ưu tiên cho hàng hóa Mỹ xâm nhập miền Nam Việt Nam.
6. Đào tạo cán bộ hành chính cho chính quyền Ngô Đình Diệm.

Kế hoạch trên mang những nội dung hết sức rõ ràng: 1) Mỹ thay thế Pháp trong vai trò "ông chủ" ở miền Nam Việt Nam bằng việc trực tiếp xây dựng và củng cố quân đội và chính quyền Sài Gòn. 2) Xé bỏ những điều khoản của Hiệp định Giơnevơ về việc Tổng tuyển cử, thống nhất đất nước Việt Nam. Tổ chức Tổng tuyển cử riêng rẽ ở miền Nam, chia cắt lâu dài nước Việt Nam, tạo nên một chế độ "độc lập" giả hiệu với Quốc hội, chính quyền và quân đội riêng. 3) Xây dựng cơ sở xã hội và chính trị cho chính quyền tay sai thông qua biện pháp định cư có ưu đãi những người miền Bắc di cư, nhất là số tín đồ Thiên Chúa giáo, thực hiện cải cách điền địa để xóa bỏ những thành quả của chính sách ruộng đất của cách mạng, cướp lại ruộng đất trong tay nông dân lao động vì quyền lợi của giai cấp địa chủ phong kiến và tư sản mại bản. 4) Tạo điều kiện cho tư bản Mỹ xâm nhập miền Nam, biến miền Nam thành thị trường tiêu thụ hàng hóa Mỹ.

Thực hiện kế hoạch trên, Mỹ đã đưa vào miền Nam Việt Nam một hình thức thống trị điển hình của chủ nghĩa thực dân mới, mà đặc điểm của nó là ở chỗ "nó được thực hiện không phải bằng hệ thống cai trị trực tiếp của bọn đế quốc mà thông qua một chính quyền tay sai đại biểu quyền lợi cho giai cấp địa chủ phong kiến và tư sản mại bản khoác áo "dân tộc dân chủ" giả hiệu".

Để xây dựng chính quyền và quân đội tay sai, Mỹ đã đưa nhiều cố vấn về mọi lĩnh vực vào hoạt động tại miền Nam Việt Nam. Ngay từ năm 1955, Chính phủ Mỹ đã chỉ thị cho trường Đại học Chính trị Michigan cử một đoàn gồm 54 cố vấn cấp cao sang giúp chính quyền Ngô Đình Diệm trong các việc: hiến pháp, xây dựng hệ thống quân đội, tình báo, cảnh sát, nhà tù cùng các bộ máy ngoại giao, tổ chức hành chính các cấp, đồng thời định ra các chế độ kinh tế, tài chính và tiền tệ, thực hiện cải cách điền địa. Nhiều viên cố vấn Mỹ đã xử lý công việc ở các bộ, sở như các Bộ trưởng, Giám đốc của chính quyền Ngô Đình Diệm. Đây là lần đầu tiên Chính phủ Mỹ cử một phái đoàn cố vấn cấp cao đông đảo như vậy ra nước ngoài, gần như một chính phủ đặt chồng lên một chính phủ sở tại ở nước khác. Bởi vì mục tiêu đồng thời cũng là yêu cầu cơ bản của Mỹ đặt ra ngay từ khi có Hiệp định Giơnevơ là phải lập lên một chính quyền riêng biệt ở miền Nam Việt Nam, một chính quyền đủ mạnh, và có hình thức "độc lập, dân chủ" để thực hiện chủ nghĩa thực dân mới Mỹ, qua chính quyền ấy phá hoại việc Tổng tuyển cử do Hiệp định Giơnevơ quy định vào năm 1956, vĩnh viễn chia đôi nước Việt Nam.

Yêu cầu trên, được thể hiện rõ trong một Nghị quyết của Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ gửi Bộ Quốc phòng vào tháng 8-1954, coi đó là điều kiện tiên quyết để "viện trợ" cho Ngô Đình Diệm: "Điều tuyệt đối cần thiết là phải có một chính phủ dân sự, mạnh, ổn định, nắm chính quyền".

Cũng theo "Tài liệu mật của Bộ Quốc phòng Mỹ", thì cũng trong ngày 20 tháng 8, Tổng thống Mỹ đã thông qua một văn kiện

của Hội đồng An ninh Quốc gia nhan đề "Kiềm điềm chính sách Mỹ ở Viễn Đông" trong đó nêu rõ về mặt chính trị, Mỹ sẽ cộng tác với Thủ tướng Diệm nhưng sẽ khuyến khích ông ta mở rộng chính phủ và thiết lập các cơ chế dân chủ hơn.
Những điều trên chứng tỏ các hoạt động của những cơ quan quan trọng nhất của Mỹ có liên quan đến Việt Nam diễn ra rất dồn dập. Và Chính phủ Mỹ, mặc dù là kẻ đã dựng lên chính phủ tay sai, nhưng lại rất cần chính phủ này có bộ mặt "quốc gia", "dân chủ", và tập hợp được nhiều lực lượng thân Mỹ. Bên cạnh đó, theo yêu cầu của Mỹ, chính phủ tay sai ở Sài Gòn phải là một chính phủ "mạnh", nghĩa là có lực lượng công an, cảnh sát hùng hậu để đàn áp nhân dân và loại trừ các lực lượng không ăn cánh. Điều này thể hiện qua tuyên bố của Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ F. Dulles ngày 11-11-1954: "Miền Nam Việt Nam cần có một chính phủ đủ sức tiễu trừ các phần tử rối loạn bằng một đạo quân cảnh sát và một đạo quân chiến đấu lớn mạnh".
Tuyên bố trên thể hiện đầy đủ nội dung của một chỉ thị về mục đích thành lập chính quyền Diệm cũng như phương châm và phương pháp hoạt động của chính quyền ấy.
Ngay từ năm 1954, sau khi chấp chính, là thời gian mà vị trí cầm đầu chính quyền tay sai còn mong manh, Ngô Đình Diệm đã thể hiện là một nhà chính trị độc tài, gia đình trị, do đó có quá nhiều các giáo phái và lực lượng chính trị không ăn cánh, đầy thế lực chống đối. Đến nỗi vào cuối năm 1954, Đại sứ Mỹ ở Sài Gòn, Tướng J. Collins, đã phải khuyên Washington nên gấp rút xét "một giải pháp khác thay thế cho Chính phủ Diệm". Nhưng sau khi xem xét lời khuyên trên và căn cứ vào tình hình lúc đó, F. Dulles đã phải tuyên bố: "Đầu tư ở miền Nam Việt Nam là chính đáng. Không có sự lựa chọn nào khác ngoài việc tiếp tục ủng hộ ông Diệm. Chúng ta không còn biết một người lãnh đạo xứng đáng nào khác".
Thực ra, để "giúp đỡ" Ngô Đình Diệm, không phải đợi đến tháng 6-1954 là thời gian mà dưới sức ép của Mỹ, Bảo Đại phải bổ nhiệm Ngô Đình Diệm làm Thủ tướng, Mỹ mới tiến hành các hoạt động trực tiếp bảo trợ cho ông ta. Ngay từ tháng 1-1954, Chính phủ Mỹ đã quyết định cử Đại tá Edward Lansdale, một nhân vật CIA nổi tiếng, dày dạn kinh nghiệm trong việc giúp chính phủ của Tổng thống Ramon Magsaysay trong việc đàn áp các cuộc nổi dậy của nhân dân Philippin sau chiến tranh, sang Việt Nam với chức trách là người đứng đầu một phái đoàn tình báo khoác áo sĩ quan quốc phòng trong danh nghĩa là "Phái bộ quân sự Mỹ ở Sài Gòn" (S.M.M). Đầu tháng 6-1954, nghĩa là trước khi Hiệp định Genève về Đông Dương được ký kết gần hai tháng, phái đoàn của Lansdale đã có mặt tại Sài Gòn.
Phái đoàn của Lansdale lúc đầu hoạt động ở cả miền Bắc và miền Nam Việt Nam, sau đó tập trung các hoạt động ở miền Nam với các nhiệm vụ chủ yếu sau đây:
- Gây ảnh hưởng với các giới cầm quyền thuộc chính quyền và quân đội Sài Gòn và giúp huấn luyện cho lực lượng này.
- Thúc đẩy và tổ chức việc cưỡng ép đồng bào miền Bắc di cư vào Nam.
- Chuẩn bị các cơ sở gián điệp để phá hoại miền Bắc.
- Giúp Ngô Đình Diệm xây dựng và củng cố chính quyền Sài Gòn; loại trừ các đối thủ thân Pháp, diệt các lực lượng vũ trang của các giáo phái; diệt các đảng chính trị đối lập, giúp Ngô Đình Diệm thành lập các lực lượng đặc biệt...
Nhiệm vụ của Lansdale và những người đồng sự với ông ta hết sức nặng nề. Vì buổi đầu, Ngô Đình Diệm tuy có sự ủng hộ của Mỹ nhưng chưa có thực lực chính trị và quân sự. Bản thân Ngô Đình Diệm không có được một cơ sở xã hội vững chắc. Các lực lượng phản động rất phân tán và mâu thuẫn với nhau, trước hết là mâu thuẫn với Ngô Đình Diệm. Ông ta phải đối phó với các lực lượng thân Pháp do Tổng tham mưu trưởng quân đội chính quy Nguyễn Văn Hinh đứng đầu. Tiếp đó là các đảng phái chính trị khác như Đại Việt, Việt Nam Quốc dân Đảng, các giáo phái như Cao Đài, Hòa Hảo, Bình Xuyên. Các tổ chức này đều có lực lượng vũ trang gồm hàng ngàn hoặc hàng chục ngàn quân đóng ở nhiều tỉnh miền Nam. Và trước hết, trên hết, chính quyền Ngô Đình Diệm phải đối phó với nhân dân miền Nam vốn có truyền thống yêu nước và cách mạng và đã được thử thách trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, kiên quyết chống lại âm mưu cướp nước của Mỹ và bán nước của chính quyền Sài Gòn.
Với các thủ đoạn mua chuộc, lừa bịp và các hoạt động bạo lực vô cùng tàn ác, với đôla và vũ khí Mỹ, cùng các mưu mô tinh vi được sắp đặt từ Washington, với các hoạt động tích cực, đầy kinh nghiệm của cơ quan tình báo Mỹ CIA, phái đoàn cố vấn viện trợ Mỹ MAAG, Sở Thông tin Mỹ USIS, phái bộ quân sự Mỹ ở Sài Gòn SMM, của Sứ quán Mỹ và nhiều tổ chức khác của Mỹ, Mỹ và Ngô Đình Diệm đã lần lượt gạt bỏ các lực lượng thân Pháp, đánh bẹp, tiêu diệt và thu phục được các lực lượng đảng phái và tôn giáo phản động. Thoạt đầu, Ngô Đình Diệm dùng đôla Mỹ để mua chuộc nhiều tướng tá thân Pháp trong quân đội. Nhưng Nguyễn Văn Hinh được Pháp ủng hộ, đã dùng Đài "Tiếng nói quân đội quốc gia" ở Sài Gòn công kích Ngô Đình Diệm. Ngô Đình Diệm dùng quyền Thủ tướng định loại Nguyễn Văn Hinh ra khỏi quân đội và ra lệnh trục xuất Hinh, lấy cớ rằng Hinh là công dân Pháp. Nguyễn Văn Hinh chống lại bằng cách điều bộ binh và thiết giáp thị uy trên đường phố Sài Gòn và dọa tấn công Ngô Đình Diệm. Trước tình hình đó, Tổng thống Eisenhower đã phải can thiệp, gây sức ép với Pháp và Bảo Đại để triệu Nguyễn Văn Hinh sang Pháp. Nguyễn Văn Hinh bị Tướng Lê Văn Tỵ, một sĩ quan cao cấp của Pháp đã trở cờ theo Ngô Đình Diệm thay thế.
Đến tháng 3-1955, đã có sự xung đột mạnh mẽ giữa Ngô Đình Diệm với các giáo phái gọi là "tam liên" (Cao Đài, Hòa Hảo, Bình Xuyên). Các lực lượng của Ngô Đình Diệm đánh nhau ác liệt với quân đội Hòa Hảo ở vùng Hậu Giang và đánh nhau với quân đội Bình Xuyên ngay tại Sài Gòn. Được Mỹ hỗ trợ, phần thắng đã thuộc về Ngô Đình Diệm. Các quân đội Hòa Hảo và Bình Xuyên tan rã. Lãnh tụ Bình Xuyên Lê Văn Viễn được Pháp bí mật đưa sang Pháp. Còn lực lượng Cao Đài thì lúc đầu "án binh bất động", sau bị Ngô Đình Diệm mua chuộc đã phản lại "tam liên", theo Ngô Đình Diệm đánh Bình Xuyên...
Các lực lượng Đại Việt ở Quảng Trị, Thừa Thiên, Phú Yên, Quốc dân Đảng ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Kon Tum cũng bị Ngô Đình Diệm dùng vũ lực tiêu diệt.
Cùng với các hành động đánh phá, tiêu diệt các lực lượng giáo phái và đảng phái đối lập, chính quyền Ngô Đình Diệm đã tập trung toàn bộ binh lực cho việc đánh phá phong trào cách mạng và khủng bố dã man nhân dân miền Nam. Bởi vì Ngô Đình Diệm và những người theo ông ta biết rằng, đây mới chính là lực lượng mạnh mẽ uy hiếp sự tồn tại chính quyền Sài Gòn. Bất chấp các điều khoản của Hiệp nghị Genève, trong đó có Điều 14C quy định: "Không dùng cách trả thù hay phân biệt đối xử nào đối với cá nhân hoặc tổ chức, vì lý do hoạt động của họ trong chiến tranh, và cam kết bảo đảm những quyền tự do dân chủ của họ", Ngô Đình Diệm đã trắng trợn khủng bố nhân dân miền Nam, nhất là nhân dân ở vùng kháng chiến cũ. Chính quyền và quân đội Sài Gòn không từ một thủ đoạn tàn ác nào để trả thù, ám hại những người kháng chiến cũ, và không ghê tay khi xông vào những cuộc biểu tình mừng hòa bình của nhân dân miền Nam. Họ gây ra những vụ tàn sát dã man ở Chợ Được (Quảng Nam), Ngân Sơn, Chí Thạnh (Phú Yên), Hà Mật, Chiên Đàn, Cây Cốc, Duy Xuyên (Quảng Nam), Mỏ Cày (Bến Tre), Vĩnh Xuân (Cần Thơ), Bình Thành (Long Xuyên), Tân Lập, Hướng Điền (Quảng Trị)... làm cho ở mỗi nơi hàng vài chục thậm chí hàng trăm người chết và bị thương. Sự tàn ác như vậy không thể hiện sức mạnh mà chỉ tỏ nỗi lo sợ của họ trước làn sóng đấu tranh mạnh mẽ vì tự do dân chủ, vì hòa bình và thống nhất Tổ quốc của nhân dân miền Nam.

Biết rằng những người cộng sản, những người kháng chiến cũ vẫn có mặt khắp nơi trên toàn miền Nam và họ có quan hệ mật thiết với nhân dân, có uy tín trong nhân dân, được nhân dân chở che và đùm bọc, chính quyền Ngô Đình Diệm, được Mỹ giúp sức và "cố vấn", mở các chiến dịch "tố cộng" và "diệt cộng" hòng tiêu diệt những người cộng sản và những người kháng chiến cũ, đe dọa và tấn công hòng đánh nhụt ý chí đấu tranh của nhân dân miền Nam. Từ tháng 5-1955 đến tháng 5-1956, chính quyền Ngô Đình Diệm phát động chiến dịch "tố cộng" giai đoạn một, rồi sau đó là các giai đoạn tiếp theo. Họ lập Phù Đặc ủy công dân vụ và Hội đồng Chi đạo tố cộng ở cấp Trung ương chuyên trách chi đạo, theo dõi, đúc kết kinh nghiệm "tố cộng" và "diệt cộng". Ngay từ trước đó, tháng 2-1955, chính quyền Sài Gòn đã mở "chiến dịch tố cộng Phan Chu Trinh" đánh phá thí điểm ở các tỉnh miền Trung Trung Bộ, mà trọng điểm là Quảng Nam. Tháng 5-1955, họ mở "chiến dịch tố cộng Trịnh Minh Thế" đánh phá toàn bộ các tỉnh Khu V cũ. Từ tháng 6-1955 đến tháng 12-1956, họ mở "chiến dịch Đinh Tiên Hoàng" càn quét vào các tỉnh Cần Thơ, Long Xuyên, Châu Đốc, Rạch Giá, Hà Tiên. Từ tháng 9-1955 đến tháng 10-1955, họ mở "chiến dịch Hoàng Diệu" đánh phủ vùng Rừng Sát ở Bà Rịa. Từ tháng 6-1955 đến tháng 2-1957, mở "chiến dịch Thoại Ngọc Hầu" ở vùng U Minh. Tính chung từ năm 1955 đến năm 1959, quân đội Sài Gòn mở trên 30 chiến dịch càn quét lớn trên khắp các vùng miền Nam mà trọng tâm là các vùng tự do, các khu dân cư kháng chiến cũ. Có những vùng, đội quân được trang bị bằng vũ khí Mỹ càn quét chà đi sát lại nhiều lần. Họ kết hợp "tố cộng" với "diệt cộng", bắt bớ, giết tróc, hãm hiếp dân lành. Chị Trần Thị Lý, đội viên du kích trong kháng chiến chống Pháp, quê ở Điện Bàn (Quảng Nam), là một trong rất nhiều người yêu nước bị bắt đi bắt lại nhiều lần, bị tra tấn vô cùng dã man đã được đồng bào bí mật đưa ra miền Bắc để tố cáo tội ác man rợ của chính quyền và quân đội Sài Gòn trước nhân dân cả nước và dư luận thế giới.

Qua những hành động trên của Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm, khởi đầu đàn áp, tiêu diệt các phe phái chống đối, song song và tiếp ngay sau đó là đàn áp nhân dân, đánh phá, trả thù những người kháng chiến cũ vô cùng dã man đã nói lên một điều là chính quyền Ngô Đình Diệm được dựng lên là kết quả của bạo lực, của đàn áp và khủng bố dã man. Chính quyền ấy đã gây cho nhân dân ta ở miền Nam biết bao đau thương và tang tóc. Thực tế đó đã khiến cho nhân dân miền Nam trong một thời gian dài, kể từ năm 1954, không lúc nào có hòa bình thực sự.

Khi nhìn lại thời kỳ lịch sử này, có những nhà nghiên cứu Mỹ đã coi những hành động bạo lực kể trên là hành động của "kẻ gây hấn trước hết", "của kẻ đã châm ngòi cho cuộc chiến tranh ở Đông Dương lần thứ hai”, và "đối với tình trạng ấy thì Mỹ là kẻ hoàn toàn chịu trách nhiệm". Cũng có thể coi những hành động bạo lực của Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm chống lại nhân dân miền Nam ngay từ năm 1954 là bước khởi đầu của một cuộc chiến tranh vô cùng tàn bạo chống lại các lực lượng yêu nước và nhân dân miền Nam.

Trong thời kỳ này, sau khi đã gạt được các lực lượng thân Pháp và tạm dẹp yên các lực lượng đảng phái và tôn giáo chống đối bằng các biện pháp đàn áp, ép buộc kết hợp với mua chuộc và lừa bịp, ngày 23-10-1955, Ngô Đình Diệm đã tổ chức cuộc "trưng cầu ý dân" nhằm phế truất Bảo Đại và tự lên làm Tổng thống của chính thể được lập nên tại Sài Gòn. Một cuộc trưng cầu dân ý mà chỉ riêng ở Sài Gòn, Ngô Đình Diệm đã phải tập trung đến 15.000 quân để làm áp lực, và bọn tay chân phải trả tiền cho một số người thất nghiệp để đi biểu tình tung hô Ngô Đình Diệm. Để biểu lộ sự ủng hộ đối với Ngô Đình Diệm, chỉ ngay sau khi "kết quả" cuộc "trưng cầu ý dân" được công bố, Tổng thống Mỹ Eisenhower đã gửi điện chúc mừng Ngô Đình Diệm. Ở đây, cũng cần nhắc lại rằng, sự ủng hộ của Mỹ đối với Ngô Đình Diệm đã tăng lên khi trước đó, Ngô Đình Diệm biểu thị sự dứt khoát xóa bỏ các giá trị của Hiệp định Genève, từ chối Hiệp thương Tổng tuyển cử với miền Bắc nhằm thống nhất đất nước. Trả lời tuyên bố ngày 6-6-1955 của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa "sẵn sàng mở hội nghị hiệp thương với những nhà đương cục có thẩm quyền ở miền Nam bắt đầu từ ngày 20-7-1955, để bàn về vấn đề tổ chức Tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc vào tháng 7-1955", Ngô Đình Diệm đã thẳng thừng khước từ qua việc tuyên bố trên Đài phát thanh Sài Gòn ngày 16-7-1955: "Chúng ta không bị ràng buộc vào bất kỳ hình thức nào của Hiệp định được ký kết". Không có gì phải nghi ngờ rằng: Việc Ngô Đình Diệm từ chối việc Tổng tuyển cử là do Mỹ chủ mưu, rằng chính quyền Ngô Đình Diệm hoàn toàn làm theo lệnh Mỹ, bởi chính quyền ấy là con đẻ của chiến lược toàn cầu của Mỹ "do Dulles rút ra từ trong tay áo sau trận Điện Biên Phủ", được dựng lên bằng vũ khí, đôla và những thủ đoạn của Mỹ.

Chính tài liệu của Bộ Quốc phòng Mỹ đã xác định: "Các Biên bản của Hội đồng An ninh Quốc gia và các bức điện của Bộ Ngoại giao cho thấy chính quyền Eisenhower muốn hoãn cuộc tuyên cử càng lâu càng tốt và thông báo ý kiến đó với ông Diệm". Hoãn "càng lâu càng tốt" đối với chính quyền Ngô Đình Diệm bị nhân dân Việt Nam căm ghét nghĩa là: không bao giờ họ chịu hiệp thương Tổng tuyển cử để hòa bình thống nhất đất nước. Bởi vì, như chính Dulles đã phải viết: "chắc chắn tuyển cử thì cuối cùng có nghĩa là thống nhất Việt Nam dưới quyền ông Hồ Chí Minh nên điều quan trọng hơn hết là trì hoãn tuyển cử càng lâu càng tốt sau khi ký Hiệp định đình chiến và chỉ tuyển cử trong những điều kiện không có sự đe dọa để tạo cho các phần tử dân chủ có cơ hội tốt nhất".

Sau khi đã từ chối Tổng tuyển cử, để cố tạo cho được một bộ mặt "dân chủ" và "hợp hiến", ngày 4-9-1956, Ngô Đình Diệm tổ chức tuyển cử bịp bợm, phản dân chủ. Ngày 1 tháng 3 năm 1956, trước khi bầu cử ba ngày, Hãng Thông tin Mỹ U.P. khi đưa tin đã nhận xét: "Không khí vận động tuyển cử tẻ nhạt vì tất cả ứng cử viên đều là người của ông Diệm".

Trên cơ sở của cái quốc hội bù nhìn này, ngày 26-10-1956, Ngô Đình Diệm đã ban hành một bản hiến pháp phản dân tộc, phản dân chủ và dựng lên cái gọi là chính thể "Việt Nam Cộng hòa".

Những việc làm trên thể hiện rõ ràng âm mưu của Mỹ là tạo ra "hai Việt Nam" là Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở miền Bắc và Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam, chia cắt lâu dài nước Việt Nam, biến miền Nam Việt Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ hòng chống lại miền Bắc, chống lại phong trào cách mạng của nhân dân các nước.

Về vị trí của miền Nam Việt Nam trong ý đồ của Mỹ, có thể trích dẫn câu nói sau đây của Bộ trưởng ngoại giao Mỹ J. Dulles ngày 30-4-1956 trước ủy ban đối ngoại Thượng viện: "Mỹ phải giữ lấy miền Nam Việt Nam y như đã giữ Nam Triều Tiên và Đài Loan. Ba vùng đó có một tầm quan trọng quyết định đến vị trí của Mỹ ở Đông Nam Á".

Để làm chỗ dựa cho chính quyền thực dân mới, Mỹ và Ngô Đình Diệm đã làm mọi cách để có thể tập hợp và xây dựng lực lượng. Bởi vì được đưa lên cầm quyền chủ yếu bằng đôla và vũ khí Mỹ, cơ sở chính trị, xã hội của Ngô Đình Diệm lúc đầu rất mỏng manh.

Lực lượng đầu tiên mà Mỹ và Ngô Đình Diệm tính toán đến trong việc tìm chỗ dựa này là các giáo dân. Một kế hoạch nhằm cưỡng ép hàng chục vạn giáo dân miền Bắc di cư vào Nam đã được Mỹ vạch ra và ra sức thực hiện. Kế hoạch thâm độc này được Mỹ chuẩn bị ngay từ khi Hội nghị Genève vừa được bắt đầu và Pháp chưa đại bại tại Điện Biên Phủ. Sau đó, ngày 30-6-1954, Tổng thống Mỹ Eisenhower đã đề cập đến việc tổ chức cho dân di cư từ Bắc vào Nam nếu một hiệp định đình chiến được ký kết tại Genève và nước Việt Nam bị chia cắt tạm thời bởi hai vùng tập kết.

Một số nhân vật quan trọng của Mỹ lúc đó như Spellman, người đứng đầu cơ quan "Cứu trợ Công giáo Mỹ", Colin, Đại sứ

Mỹ tại Sài Gòn, Tướng Ôđannien, Trưởng phái đoàn Viện trợ quân sự Mỹ đã trực tiếp tham gia kế hoạch nói trên. Đalet cũng đã phái E. Lênxđên từ Sài Gòn ra Hà Nội để mở "những hoạt động chiến tranh tâm lý" trước khi Việt Minh tiếp quản Hà Nội vào tháng 10-1954. Lúc này, Lênxđên có hai chức vụ: Trưởng đoàn cố vấn và Chỉ huy trưởng CIA tại Việt Nam. "Công việc của ông ta là kích động việc di cư ồ ạt vào Nam Việt Nam". Về phía chính quyền Ngô Đình Diệm ở Sài Gòn, ngày 8-9-1955, một "Phủ Tổng ủy di cư tị nạn" đã được lập ra với nhiệm vụ điều khiển việc di cư từ Bắc vào Nam.

Để thực hiện toàn bộ kế hoạch cưỡng ép di cư nói trên, Mỹ đã sử dụng một số tiền viện trợ khá lớn là khoảng 55 triệu đôla, 41 tàu của Mỹ đã được huy động vào việc chở người di cư. Pháp cũng đã tham gia tích cực vào việc cưỡng ép nhiều đồng bào miền Bắc di cư vào Nam. "Tài liệu mật của Bộ Quốc phòng Mỹ" nói rõ, trong việc này "Pháp hăng hái nhảy vào giúp đỡ. Hãng hàng không dân dụng (CAT) yêu cầu SMM giúp đỡ để ký kết hợp đồng với Pháp về việc chở người di cư và đã ký được". Thời kỳ này, Pháp đã vận chuyển bằng máy bay và tàu thủy 451.000 người miền Bắc di cư vào Nam, và đã tiêu tới 15.443 triệu frăng cho công việc di cư, định cư.

Mục tiêu của cuộc di cư vô cùng tốn kém nói trên của Mỹ và Ngô Đình Diệm rất rõ ràng. Họ muốn đưa được càng nhiều càng tốt những người Công giáo miền Bắc vào Nam để tạo cho chính quyền Ngô Đình Diệm một chỗ dựa về chính trị, một nguồn tuyển mộ quân lính và tay sai. Tờ báo France Observateur ("Nước Pháp - Người quan sát") ngày 13-11-1954 viết: "Người Mỹ và Ngô Đình Diệm đang dồn những người Công giáo miền Bắc vào miền Nam để củng cố hậu phương cho Diệm". Còn tờ báo Le Monde (Thế giới) ra ngày 29-11-1954 đã vạch rõ: Với việc làm trên, "Nhà cầm quyền miền Nam Việt Nam quyết tuyển mộ binh lính trong số những người miền Bắc di cư. Họ xem số người miền Bắc như là một khối dự trữ cho quân đội của họ, cho những tổ chức chính trị của họ, trong khối dự trữ đó họ mộ được những người chân tay cuồng tín".

Trong số những người miền Bắc di cư này, phần đông là những người Công giáo. Theo tờ Information Catholique Internationale, Eglise du Nord Vietnam, trong số 860.026 người Bắc di cư vào Nam, có 676.384 (tức 78,64%) người Công giáo (tức là hơn một nửa số giáo dân miền Bắc) với 5 giám mục, hơn 700 linh mục (2/3 tổng số linh mục ở miền Bắc). Để làm chỗ dựa cho chính quyền, Ngô Đình Diệm đã có những chính sách ưu đãi đặc biệt đối với những người Công giáo di cư, và cùng với Công giáo di cư là những người Công giáo nói chung. Do đó, Ngô Đình Diệm đã tạo nên một sự chia cách giữa những người Công giáo với người thuộc các tôn giáo khác, với người không theo tôn giáo nào. Trong những năm Ngô Đình Diệm thống trị ở miền Nam, tín đồ Công giáo được đưa làm nòng cốt trong chính quyền, quân đội và các đoàn thể, các đảng phái chính trị phản động của Ngô Đình Diệm hoặc theo Ngô Đình Diệm.

Linh mục Cao Văn Luận, nguyên là Viện trưởng Viện Đại học Huế, một nhân vật thân cận với chính quyền Ngô Đình Diệm, trong cuốn hồi ký của ông đã thừa nhận: "Mọi chức vụ lãnh đạo quốc gia đều trong tay người Công giáo". Còn Rôbert Shaplen, một nhà báo kỳ cựu đã từng theo dõi tình hình Việt Nam từ năm 1945, người đã có lần phỏng vấn Ngô Đình Diệm suốt 6 tiếng đồng hồ tại dinh Gia Long đã tổng kết: "Đa số những tỉnh trưởng, quận trưởng và cấp trưởng thôn, trưởng ấp đều là những người Công giáo".

Còn quân đội Ngô Đình Diệm, tính đến năm 1956, có khoảng 50% binh lính, sĩ quan là người Công giáo. Sư đoàn 7 có tới 90% binh lính, sĩ quan là Công giáo, do vậy, trở thành sư đoàn "con cưng", tin cậy nhất của Diệm. Sư đoàn 1 và Sư đoàn 2 có từ 60-70% binh lính, sĩ quan là Công giáo. Phần đông các sĩ quan cấp tướng, cấp tá là người Công giáo. Riêng cấp tướng có đến 40% là Công giáo. Trong quân đội Diệm có tới 40 linh mục làm Tuyên úy. Nhiều nhà thờ được xây dựng để chuyên phục vụ quân đội.

Không những thế, Ngô Đình Diệm đã cho lập nhiều đội quân vũ trang mang danh Thiên Chúa giáo, hoặc cho một số phần tử chống cộng khoác áo thầy tu lập những đơn vị vũ trang Công giáo ở địa phương như Bến Tre, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Cà Mau..., nhằm chống phá cách mạng, đàn áp, khủng bố nhân dân miền Nam và kỳ thị các tôn giáo khác. Các đơn vị vũ trang đóng ở căn cứ Hải Yến, Cà Mau do Phan Lạc Hóa, một phần tử phản động đội lốt cha cố với các hành động cực kỳ dã man là một ví dụ điển hình cho các đơn vị vũ trang thuộc loại này.

Không chỉ lấy Công giáo làm lực lượng nòng cốt trong chính quyền, quân đội, Ngô Đình Diệm còn thiết lập một trật tự chính trị theo kiểu riêng của mình trong đó quyền lực chủ yếu do gia đình ông ta nắm giữ. Như đã nêu ở trên, trong 9 bộ trưởng nội các của chính phủ đầu tiên được thành lập tại Sài Gòn ngày 6-7-1954, Ngô Đình Diệm vừa làm Thủ tướng vừa nắm hai bộ quan trọng nhất là Bộ Nội vụ và Bộ Quốc phòng. Cũng cần nói thêm, trong nội các ấy, bố vợ của Ngô Đình Nhu là Trần Văn Chương nắm một bộ khác, cậu vợ của Ngô Đình Nhu là Ngoại trưởng. Một người bà con khác của gia đình Ngô Đình Diệm nắm Bộ Giáo dục. Ngô Đình Cẩn, em của Ngô Đình Diệm thống trị các tỉnh phía Bắc quanh Huế như một lãnh chúa mà không giữ một chức vụ cụ thể nào. Người anh của Ngô Đình Diệm - Giám mục Ngô Đình Thục - người ra sức điều khiển Nhà thờ Thiên Chúa giáo miền Nam trong các hoạt động nhằm ủng hộ chính quyền Ngô Đình Diệm, là một thứ "cố vấn tối cao" đầy quyền hành. Ngô Đình Nhu, với chức danh là "cố vấn chính trị", dân biểu của Quốc hội Sài Gòn, nhưng cùng với vợ, đã là những kẻ nắm quyền hành thực sự trong các hoạt động của chính quyền Ngô Đình Diệm.

Việc Ngô Đình Diệm tập trung quyền lực Nhà nước vào tay những kẻ thân tín trong gia đình là để tạo điều kiện cho ông ta thực hiện dễ dàng một chính sách cực kỳ tàn bạo ở miền Nam Việt Nam. Một mặt, những thành phần này ra sức đàn áp dã man những người yêu nước và những người không cánh, mặt khác họ ra sức vơ vét, bóc lột nhân dân.

Để có thể nắm chắc các bộ máy và các thành viên trong chính quyền, trong quân đội, trong các tổ chức chính trị và xã hội khác, Ngô Đình Diệm còn cho thành lập Cần lao Nhân vị Cách mạng Đảng do Ngô Đình Nhu trực tiếp điều khiển. Thành phần của Đảng Cần Lao chủ yếu là cha cố và tín đồ Công giáo, một số dân di cư, nhiều công chức và sĩ quan trung cao cấp. Đảng Cần Lao có danh nghĩa công khai nhưng tổ chức và hoạt động của nó thì gần như bí mật. Đây là một sự kết hợp của bộ máy chính trị cá nhân thuộc gia đình Ngô Đình Diệm với một kiểu hội kín mang tính chất khủng bố kiểu mafia. Đối với một số người trong chính quyền và quân đội Ngô Đình Diệm, tham gia vào Đảng này là để có điều kiện "thăng quan, tiến chức". Bằng cách kiểm soát sự hoạt động của Đảng Cần Lao, Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu hy vọng có thể nắm chắc lòng trung thành của những người chủ chốt trong bộ máy nhà nước và quân đội, có thể gạt bỏ những phần tử không cánh. Có thể nói, vào thời gian này ở miền Nam, không một cơ quan quan trọng nào thuộc chính quyền Sài Gòn không có cơ sở của Đảng Cần Lao với hình thức là các "đảng đoàn". Các đảng viên Cần Lao theo mệnh lệnh trực tiếp từ Ngô Đình Diệm, chi phối hoạt động của các cơ quan này. Cũng chính Linh mục Cao Văn Luận, đã viết: "Trong hầu hết các trường hợp, viên chức cao cấp nhất của chính quyền, tại một địa phương hay một cơ quan nào đồng thời cũng là lãnh tụ địa phương của đảng (Cần Lao)".

Không chỉ có Đảng Cần Lao, Ngô Đình Diệm còn cho thành lập một số tổ chức chính trị khác, để làm chỗ dựa cho mình. Trước hết phải kể đến Phong trào Cách mạng Quốc gia do Trần Chánh Thành cầm đầu, được thành lập cuối năm 1954. Tổ chức này phát triển ở cả nông thôn và đô thị, trước hết nhằm lôi kéo các công chức và nhân viên chính quyền. Nó nêu lên khẩu hiệu: "Chống cộng".

Miền Nam dưới sự thống trị của Mỹ.

Phong trào cách mạng quốc gia thành lập một số liên đoàn như Liên đoàn tư chức cách mạng quốc gia, Liên đoàn công chức cách mạng quốc gia, Liên đoàn phụ nữ cách mạng quốc gia, Liên đoàn thanh niên cách mạng quốc gia. Phát triển ồ ạt các liên đoàn này, ngoài mục đích để làm chỗ dựa cho chính quyền, Ngô Đình Diệm còn nhằm tới một mục đích khác là để dễ bề kiểm soát các tầng lớp nhân dân miền Nam, tách họ ra khỏi các tổ chức yêu nước.

Ngô Đình Diệm cũng cho thành lập một số tổ chức của các tầng lớp trên ở miền Nam như Tập đoàn công dân của Trần Văn Lắm (cuối năm 1954), Phong trào tranh thủ tự do do Bùi Văn Thinh cầm đầu (cuối năm 1954). Những tổ chức này đã tích cực ủng hộ Ngô Đình Diệm nắm quyền ở Sài Gòn. Thậm chí, Tập đoàn công dân còn do Ngô Đình Diệm cung cấp tài chính để hoạt động.

Cần kể ra đây hai tổ chức chính trị nữa ở miền Nam vào thời gian này là Tổng Liên đoàn lao động của Trần Quốc Bửu và tổ chức Thanh niên cộng hòa. Tổng Liên đoàn lao động là một tổ chức nghiệp đoàn phản động có tổ chức và có thế lực được thành lập năm 1951, là thành viên của "Tổng Liên đoàn lao động quốc tế", và đã hoạt động ở vùng do chính quyền Sài Gòn kiểm soát cho đến tháng 4-1975. Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu đã dùng nhiều thủ đoạn mua chuộc để nắm cho kỳ được tổ chức phản động này, nhằm cố đánh bật những tư tưởng yêu nước trong công nhân.

Còn tổ chức Thanh niên cộng hòa, về thực chất, là một tổ chức quân sự trá hình, nhằm đẩy thanh niên miền Nam vào con đường cầm súng đánh thuê cho Mỹ, bảo vệ chế độ Ngô Đình Diệm.

Thực tế lịch sử cho thấy, hầu hết những tổ chức trên, từ Đảng Cần Lao đến Phong trào cách mạng quốc gia, từ Thanh niên cộng hòa đến Phụ nữ liên đới mà chính vợ Ngô Đình Nhu là Trần Lệ Xuân đứng đầu, đều do anh em Ngô Đình Diệm nặn ra nhằm phục vụ cho chế độ độc tài, gia đình trị của Ngô Đình Diệm. Đến năm 1963, trước phong trào cách mạng mạnh mẽ của nhân dân miền Nam, chính quyền Ngô Đình Diệm ngày càng bị cô lập và có nguy cơ sụp đổ, Mỹ phải dùng tập đoàn quân sự tay sai để gạt bỏ Ngô Đình Diệm - Nhu nhằm cứu vãn chính sách thực dân mới thì những tổ chức trên cũng tan rã như bong bóng xà phòng.

Để tạo chỗ dựa cho chính quyền tay sai, Mỹ đã ra sức khôi phục và tăng cường thế lực của giai cấp địa chủ và tư sản mại bản ở miền Nam. Một mặt, Mỹ nâng đỡ tạo điều kiện cho các thế lực địa chủ và tư sản mại bản tiếp tục phát triển, sử dụng các quan chức cũ của chính quyền tay sai cũ của Pháp, mặt khác Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm cố gắng tạo nên một tầng lớp tư sản mại bản mới đông đảo hơn, mạnh hơn về kinh tế và nhất là gắn bó chặt chẽ với Mỹ và chính quyền tay sai.

Để thực hiện chủ nghĩa thực dân mới ở miền Nam, Mỹ và Ngô Đình Diệm đã cho xây dựng một bộ máy hành chính mạnh mẽ từ trung ương đến tận thôn xã. Mỹ hiểu rằng chính sách thực dân mới chỉ có thể thực hiện được trên cơ sở của một chính quyền tay sai hoạt động có hiệu quả. Và, dưới sự trợ giúp của các "cố vấn" Mỹ, một chính quyền tay sai đã được xây dựng khá quy củ và chặt chẽ ở miền Nam. Ở trung ương, ngoài "Quốc hội" là cơ quan lập pháp mang nặng tính chất hình thức để có vẻ "dân chủ" là Tổng thống và kèm theo là Phó Tổng thống với rất nhiều quyền lực. Tổng thống vừa là "Quốc trưởng" vừa là "Thủ tướng", là người gần như có quyền tuyệt đối về mọi lĩnh vực: chính trị, quân sự, đối ngoại... Để giúp việc cho Tổng thống, có Phó Tổng thống. Thực ra Phó Tổng thống của Ngô Đình Diệm chỉ là một nhân vật "hữu danh vô thực" không có quyền hành gì rõ ràng. Bộ phận giúp việc Tổng thống thật đắc lực là Phủ Tổng thống trong đó có nhiều bộ trưởng làm việc như Bộ trưởng phụ tá quốc phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Nội vụ, Bộ Kinh tế, Bộ Tư pháp, Bộ Y tế, Bộ Công dân vụ, Bộ Lao động, Bộ Quốc gia Giáo dục, Bộ Công chánh giao thông, Bộ Cải tiến nông thôn, Bộ Tài chính. Ngoài ra, Phủ Tổng thống còn có các cơ quan trực thuộc như Nha Tổng Giám đốc công vụ, Nha Tổng Giám đốc kế hoạch, Nha Tổng Giám đốc ngân sách và ngoại viện, Học viện quốc gia hành chính, Nha Tổng thư ký thường trực quốc phòng...

Để làm ra vẻ "dân chủ", Ngô Đình Diệm còn cho thành lập các cơ quan kiểm soát hoạt động của bộ máy hành chính gồm: cơ quan thanh tra tổng quát và cơ quan thanh tra chuyên môn.

Mặc dù có Quốc hội, nhưng do áp dụng một chính sách tập trung quyền lực tuyệt đối vào tay Tổng thống nên Ngô Đình Diệm có thể bổ nhiệm và cách chức các bộ trưởng, thứ trưởng và các chức vụ tương đương, đặt thêm các bộ mới mà "không cần hỏi ý kiến Quốc hội". Thậm chí, các bộ trưởng, thứ trưởng cũng "không có quyền hành gì riêng biệt" và "hoàn toàn đặt dưới sự điều khiển, kiểm soát của Tổng thống và phải chịu trách nhiệm đối với Tổng thống". Không chỉ có thế, Tổng thống còn trực tiếp theo dõi, kiểm soát và điều khiển bộ máy hành chính từ tỉnh xuống quận. Các tỉnh trưởng, quận trưởng đều do Tổng thống bổ nhiệm và chịu sự điều khiển trực tiếp của Tổng thống.

Do quyền lực được tập trung như vậy, "Quốc hội" chỉ là một tổ chức mang nặng hình thức trang trí nên Ngô Đình Diệm càng có điều kiện để thực hiện một chế độ độc tài, "gia đình trị" vô cùng phản dân, hại nước.

Tuy nhiên, cũng cần phải thấy là: Ngô Đình Diệm tuy tập trung quyền lực như vậy, nhưng thực chất chỉ là một chính quyền phụ thuộc Mỹ, do Mỹ dựng lên, trả tiền và điều khiển, nên trong những việc quan trọng nhất, đều phải thực hiện theo lệnh của Mỹ.

Sau khi lên làm "Tổng thống", Ngô Đình Diệm đã ra sức cải tổ nền hành chính ở các địa phương miền Nam, nhằm phục vụ cho sự thống trị của mình. Bộ máy hành chính của chính quyền Ngô Đình Diệm gồm các cấp: Phủ, Tỉnh, Đô thành và Thành phố, Quận, Tổng, Xã.

Ở các Phủ, Ngô Đình Diệm đã bãi bỏ chức Thủ hiến để thiết lập chế độ Đại biểu Chính phủ và ấn định quản hạt các tòa Đại biểu. Những Đại biểu Chính phủ chỉ làm nhiệm vụ trung gian giữa chính quyền trung ương và các Tỉnh trưởng.

Ở các Tỉnh có các Tỉnh trưởng do Tổng thống bổ nhiệm và chỉ huy trực tiếp. Tỉnh trưởng là người có quyền hành rộng rãi, là người đại diện chính quyền trung ương tại tỉnh, nắm quyền chỉ huy hành chính, tài chính và tư pháp trong tỉnh. Ở miền Nam, trong thời gian từ năm 1954 đến năm 1975, Tỉnh trưởng thường là các phần tử thân tín của những người cầm đầu bộ máy chính quyền Sài Gòn.

Ở Đô thành Sài Gòn, Ngô Đình Diệm trực tiếp bổ nhiệm và điều khiển đô trưởng và các phó đô trưởng. Đô trưởng là người đại diện cho chính quyền trung ương tại đô thành và là người điều khiển và nắm quyền chỉ huy mọi mặt, mọi công việc của thành phố. Ở Sài Gòn có nhiều quận, và Quận trưởng do Tổng thống bổ nhiệm.

Các quận và tổng là đơn vị hành chính nhỏ hơn của các tỉnh. Dưới thời Ngô Đình Diệm, Quận trưởng cũng do Tổng thống bổ nhiệm theo đề nghị của Tỉnh trưởng.

Để nắm chắc bộ máy chính quyền ở cấp xã, Ngô Đình Diệm đã lập các Hội đồng xã do Tỉnh trưởng trực tiếp lựa chọn và bổ nhiệm nhân viên. Những việc này được Ngô Đình Diệm thực hiện trong tháng 6 và tháng 8-1956 bằng việc bãi bỏ tất cả các hội đồng xã đã được bầu trên khắp miền Nam Việt Nam. Đồng thời, Ngô Đình Diệm cách chức trên 2.500 xã trưởng, thay vào đó là những phần tử được tin tưởng là gắn bó với chính quyền Ngô Đình Diệm.

Một tài liệu của Mỹ đã viết: "Ông Diệm đã bãi bỏ các Hội đồng hương chính cổ truyền do dân cử vì sợ cộng sản có thể giành được quyền bính trong các Hội đồng sau đó. Sau đó ông thay thế các cơ quan dân cử đó bằng những người được chỉ định từ bên ngoài tới, dân di cư và những người Công giáo trung thành với ông".

Ngô Đình Diệm lại chia xã thành nhiều thôn hay ấp, lập các "Khóm liên gia tương trợ" và "Đoàn thân dân tự vệ" mà mục đích

không có gì khác là nắm chắc để khống chế và đàn áp nhân dân. Với tính chất độc tài của chính quyền Ngô Đình Diệm, và thêm vào đó là do tăng cường thực hiện chức năng chiến tranh chống lại nhân dân nên một xu thế của Ngô Đình Diệm là quân phiệt hóa bộ máy chính quyền. Dần dần, những người cầm đầu bộ máy chính quyền Sài Gòn các cấp, nhất là tỉnh và quận, là những sĩ quan quân đội. Ngô Đình Diệm rất coi trọng việc thiết lập một bộ máy kìm kẹp ả cáo địa phương, trước hết là ở nông thôn, vì ông ta cho rằng nông thôn là thành trì của cộng sản. Trước Hiệp định Giơnevơ, Cách mạng đã kiểm soát gần khoảng 80% lãnh thổ miền Nam chủ yếu do chính sách ruộng đất đúng đắn của Đảng Cộng sản. Và vì vậy, đối với Ngô Đình Diệm, để củng cố sự thống trị thì phải đập nát cái thành trì đó. Chống cộng sản được Ngô Đình Diệm gọi là "quốc sách số 1".

Xây dựng quân đội "quốc gia"
Lên cầm quyền không phải bằng sự ủng hộ của nhân dân mà bằng đôla và các thủ đoạn chính trị, bằng các hành động bạo lực, Ngô Đình Diệm hết sức coi trọng việc xây dựng quân đội, coi đó là xương sống của bộ máy chính quyền.
Ngay đầu tháng 8-1954, Mỹ đã có kế hoạch cải tổ quân đội tay sai do Pháp nắm thành một "quân đội quốc gia" do Mỹ trang bị và huấn luyện, trước mắt làm chỗ dựa cho chính quyền Ngô Đình Diệm, về lâu dài nhằm đáp ứng yêu cầu "chiến lược vành đai" của Mỹ ở Đông Nam Á.
Việc trước tiên mà Mỹ thực hiện trong âm mưu nói trên là chấm dứt vai trò chỉ huy đội quân người Việt của Pháp và dần gạt bỏ các sĩ quan thân Pháp, đào tạo đội ngũ sĩ quan gắn bó với Mỹ, do Mỹ huấn luyện, trả lương và làm theo lệnh Mỹ.
Với tinh thần này, ngày 13-12-1954, Mỹ ép Tướng Ely, Tổng Tư lệnh quân viễn chinh Pháp ký với Tướng Collins, đại diện của Mỹ, Hiệp định về việc Pháp trao trả lại quyền tự trị hoàn toàn cho "quân đội quốc gia Việt Nam", giao cho Mỹ "trách nhiệm" giúp đỡ chính quyền Sài Gòn trong việc tổ chức và huấn luyện lực lượng vũ trang. Để có thể thực hiện được việc "nắm" quân đội Sài Gòn, biến nó thành quân đội tay sai của mình, Mỹ đã chi một khoản ngân sách không nhỏ cho việc xây dựng quân đội Sài Gòn. Dưới hình thức "viện trợ", trước hết và nhiều nhất là viện trợ quân sự, trong khoảng thời gian từ năm 1955 đến năm 1961, Mỹ đã đổ vào miền Nam số tiền có giá trị sau đây.

Tổng số viện trợ Mỹ Phần viện trợ
Năm
cho miền Nam (đôla) quân sự (đôla)
1955 320.300.000 234.800.000
1956 270.500.000 180.000.000
1957 248.600.000 162.800.000
1958 221.000.000 144.300.000
1959 181.400.000 143.000.000
1960 226.000.000 164.000.000
1961 216.000.000 160.000.000
1.683.800.000 1.188.900.000

Nhìn vào bản thống kê trên, chúng ta có thể thấy hàng năm, phần viện trợ quân sự của Mỹ cho chính quyền Sài Gòn luôn chiếm khoảng trên dưới 70% số tiền viện trợ. "Viện trợ" đã trở thành công cụ xâm lược và nô dịch của chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ ở miền Nam. Bởi vì, theo sự nhận định của Bộ Ngoại giao Mỹ thì toàn bộ các nước kém phát triển trên thế giới được Mỹ chia làm ba nhóm nước. Nhóm thứ nhất là những nước tương đối ổn định, có "triển vọng" thì Mỹ cấp "viện trợ phát triển" và đưa vào quỹ đạo ảnh hưởng của Mỹ. Nhóm thứ hai là những nước "không ổn định" trong đó có những nước nằm sát với biên giới các nước xã hội chủ nghĩa. Đối với những nhóm này, Mỹ chủ trương viện trợ quân sự là chính. Nhóm thứ ba là những nước mới giành được độc lập, nhưng vẫn còn ảnh hưởng của các thế lực thực dân cũ. Mỹ chủ trương viện trợ là để ngăn chặn các nước này không đi vào quỹ đạo của chủ nghĩa cộng sản.

Như vậy, miền Nam Việt Nam được xếp vào nhóm thứ hai: là những nơi mà viện trợ quân sự Mỹ được sử dụng như biện pháp chủ yếu để xâm lược và thống trị.
Nhưng "viện trợ" Mỹ không phải là một sự cho không hào phóng. Khi viện trợ, bao giờ Mỹ cũng có những điều kiện kèm theo nhằm đảm bảo cho việc thực hiện quyền chỉ huy của Mỹ. Các Hiệp định Mỹ đã ký với Ngô Đình Diệm vào thời gian này, như Hiệp định tay đôi ngày 21-2 và 7-3-1955, Hiệp định ký vào các ngày 22 và 23-4-1955 dưới danh nghĩa "viện trợ bổ sung" là thuộc vào loại này, trong đó, đảm bảo cho Mỹ "trực tiếp nắm lấy việc xây dựng, tổ chức, huấn luyện, chỉ đạo" quân đội Sài Gòn. Hiệp định ký ngày 22 và 23-4-1955 nêu rõ: "Trưởng phái đoàn quân sự Mỹ MAAG sẽ giữ hoàn toàn trách nhiệm về tổ chức và huấn luyện quân đội miền Nam". Phái đoàn này mặc dù mang tên là "Phái bộ viện trợ quân sự Mỹ" (Military assistance Advisory group) nhưng thực chất nó đã biến thành một Bộ tư lệnh quân sự Mỹ ở miền Nam Việt Nam, thời gian đầu, do Tướng J. Ođanien đứng đầu. Quân số của phái đoàn phát triển nhanh chóng. Nếu như năm 1950, khi mới thành lập để giúp Pháp tiến hành chiến tranh Đông Dương, phái đoàn mới có 35 người, thì năm 1954 đã là 200, tháng 9-1955 là 400, tháng 4-1956 là 1.600 và đến 1961 tăng lên thành 3.500 người trong đó có 2 sĩ quan cấp tướng và 200 sĩ quan cao cấp khác. Từ những sĩ quan và nhân viên quân sự trên đây, Mỹ đã cho lập Phái bộ huấn luyện tác chiến lục quân (CATO) và Phái bộ trang bị cung cấp (TFRM) do MAAG chỉ huy, chuyên lo việc huấn luyện, tác chiến và trang bị cho quân đội Sài Gòn. Một hệ thống cố vấn quân sự Mỹ đã được thiết lập, cắm chốt từ Bộ Quốc phòng, Bộ Tham mưu đến các Bộ Tư lệnh quân chủng, Bộ Tư lệnh quân khu, các sư đoàn, trung đoàn và tiểu đoàn quân đội Sài Gòn.

Với "viện trợ" và các "cố vấn" Mỹ, Ngô Đình Diệm đã biến một đội quân tay sai do Pháp để lại gồm 179.997 quân chính quy và 37.000 quân phụ thuộc, biên chế cao nhất là "chiến đoàn lưu động" thành một lực lượng quân sự mạnh mang tên "Quân đội Việt Nam Cộng hòa". Quân đội ấy, đầu năm 1955, mới thành lập 3 sư đoàn đầu tiên là các sư đoàn 11, 21 và 31; đến cuối năm 1955 đã có toàn bộ 10 sư đoàn, 1 liên đoàn nhảy dù, 4 trung đoàn kỵ binh kết hợp thiết giáp, 11 tiểu đoàn pháo, 13 trung đoàn địa phương, 6 trung đoàn bộ binh giáo phái và một số đơn vị thuộc quân chủng hải quân và không quân. Quân số quân đội Sài Gòn lúc đó gồm khoảng 20 vạn người.
Để có thể xây dựng quân đội Sài Gòn thành một đội quân hiện đại trung thành với Mỹ, đủ sức đối phó với phong trào yêu nước của nhân dân ta ở miền Nam, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã rất coi trọng việc đào tạo một lớp sĩ quan thông thạo chiến thuật, kỹ thuật quân sự Mỹ, và gắn bó với chế độ thực dân mới của Mỹ. Việc đầu tiên sau khi lên cầm quyền là Ngô Đình Diệm tìm cách gạt bỏ và cho giải ngũ nhiều sĩ quan thân Pháp, cải tổ và cho thành lập một số trường sĩ quan mới như Trường Võ bị Đà Lạt, Trung tâm huấn luyện Quang Trung... Đây là nơi đào tạo đội ngũ sĩ quan đông đảo cho quân đội Sài Gòn.
Không những thế, chính quyền Sài Gòn còn cho nhiều sĩ quan đi học ở các trường quân sự nước ngoài. Những sĩ quan đầu tiên được đưa sang học ở trường quân sự Fort Benning ở Philippin. Tính từ năm 1954 đến năm 1959, đã có 3.500 sĩ quan quân đội Sài Gòn được đưa sang Mỹ học tập và huấn luyện.

Vào thời gian này, với viện trợ Mỹ, kỹ thuật và cố vấn Mỹ, một hệ thống khá hoàn chỉnh các công trình quân sự như sân bay, bến cảng, đường chiến lược... cũng được xây dựng. Nếu năm 1954, toàn miền Nam mới chỉ có 6 sân bay quân sự thì đến năm 1956 có 21 sân bay và năm 1960 đã có 46 sân bay, tập trung nhiều nhất ở các vùng chiến lược quan trọng là Tây Nguyên và đồng bằng Nam Bộ. Các đường chiến lược quan trọng từ Sài Gòn tỏa đi các tỉnh Nam Bộ, lên Tây Nguyên, về các tỉnh ven biển miền Trung và ra vùng giới tuyến được xây dựng. Xa lộ Sài Gòn - Biên Hòa với chiều dài, chiều rộng và độ bền vững của nó không chỉ nhằm phục vụ dân sinh mà chủ yếu phục vụ cho các mục đích quân sự của Mỹ và chính quyền Sài Gòn ở miền Nam. Để xây dựng con đường này theo yêu cầu của Nhóm cố vấn quân sự Mỹ (MAAG) đóng ở Sài Gòn lúc bấy giờ, Mỹ đã bỏ ra "nhiều tiền viện trợ hơn tất cả các ngân khoản dành cho lao động, phát triển cộng đồng, phúc lợi xã hội, y tế và giáo dục từ 1954 đến 1967".

Như vậy, dựa vào viện trợ mà chủ yếu là viện trợ quân sự, coi viện trợ quân sự như một công cụ để xâm lược và thống trị, đồng thời, dựa vào các điều kiện ràng buộc trong các hiệp định quân sự mà Mỹ đã ký với chính quyền Sài Gòn, và thông qua một hệ thống có tổ chức gồm hàng ngàn cố vấn Mỹ, ngay từ sau khi ký kết Hiệp định Genève, Mỹ đã tích cực biến miền Nam Việt Nam thành căn cứ quân sự với những cơ sở quân sự dày đặc gồm các sân bay, bến cảng, đường chiến lược và với một quân đội tay sai đông đảo, được trang bị khá hiện đại, được mang danh là "mạnh nhất Đông Nam Á" trực tiếp do Mỹ chỉ huy. Đây là loại quân đội tay sai rất điển hình của chủ nghĩa thực dân mới Mỹ. Quân đội này được giao nhiệm vụ chính là chống lại phong trào yêu nước của nhân dân miền Nam, chống lại nguyện vọng độc lập, tự do và thống nhất đất nước của toàn thể dân tộc Việt Nam. Nó thực sự là xương sống của chính quyền thực dân mới và là công cụ để thực hiện các chủ trương chính sách của Mỹ.

Chính sách kinh tế của chính quyền Sài Gòn và sự phân hóa giai cấp trong xã hội Việt Nam

Chính sách kinh tế

Cùng với viện trợ quân sự, viện trợ kinh tế - điểm mấu chốt nhằm thực hiện chính sách kinh tế của Mỹ - được xem là đòn bẩy để tạo nên điểm tựa vững chắc cho sự xâm nhập của Mỹ vào miền Nam Việt Nam.

Viện trợ kinh tế đã được Mỹ sử dụng làm công cụ nhằm chi phối các lĩnh vực chính trị - xã hội miền Nam. Thông qua hình thức "viện trợ", Mỹ đẩy mạnh việc xâm nhập vào miền Nam. Mỹ thực hiện hai hình thức hoạt động kinh tế chính là viện trợ thương mại hóa và tạo điều kiện dễ dàng cho tư bản Mỹ đầu tư trực tiếp vào miền Nam.

Viện trợ thương mại hóa là cách thức nhằm giúp cho hàng hóa của Mỹ tràn ngập thị trường miền Nam, cạnh tranh một cách bất bình đẳng với hàng nội địa và hàng hóa của các nước khác. Thời gian này, Mỹ đã ký với chính quyền Ngô Đình Diệm một số văn kiện có lợi cho Mỹ về thuế quan, ngân hàng, tiền tệ. Ví dụ, Hiệp định ngày 20 và 26-8-1954 cho phép các hàng "viện trợ" và trang bị của Mỹ được nhập tự do và miễn mọi khoản thuế nội địa.

Trong số hàng "viện trợ" này có cả các hàng hóa Mỹ vốn bị ứ thừa như bột mỳ, thuốc lá, rượu, sữa, bông... Hoặc Tuyên bố chung ngày 31-11-1953 và 25-10-1954 "đảm bảo việc bảo vệ các nhãn hàng tư nhân Mỹ ở Việt Nam và của tư nhân Việt Nam ở Mỹ".

Chính quyền Ngô Đình Diệm đã đồng ý cho các nhà tư bản Mỹ dù không cư trú ở Việt Nam, cũng được hưởng quyền bảo vệ của Đạo dụ số 5 (1-4-1952) quy định quyền lợi của các nhãn hàng.

Một quyết định khác của Ngô Đình Diệm còn cho phép hàng hóa Mỹ và hàng hóa nhiều nước thuộc khối đồng đôla do Mỹ khống chế như Nhật Bản, Philippin, Tây Đức được hưởng chế độ thuế suất tối thiểu từ đầu năm 1955, nghĩa là chỉ trả phần nửa thuế suất thông thường. Từ năm 1958, một số Hiệp định về "bán nông sản thừa" của Mỹ vào miền Nam cũng được ký kết.

Với các Hiệp định trên, dưới hình thức "viện trợ", hàng hóa Mỹ và một vài nước phụ thuộc Mỹ đổ vào miền Nam ngày càng nhiều. Trong tổng số tiền "viện trợ" của Mỹ dành cho miền Nam từ năm 1955 đến năm 1960 là khoảng 2 tỷ đôla thì 3/4 là hàng hóa. Cách "viện trợ" gây khó khăn cho chính bản thân nền kinh tế miền Nam. Nó không tạo điều kiện cho nền sản xuất ở miền Nam phát triển. Ngược lại, nó làm cho nền kinh tế miền Nam mất cân đối nghiêm trọng. Điều này thể hiện qua tình trạng nhập siêu: Trung bình hàng xuất chỉ bằng 30% hàng nhập (1955: 26,2%; 1956: 20,7%; 1957: 27,3%; 1958: 23,5%; 1959: 35,4%; 1960: 35,5%). Điều tai hại là phần lớn hàng nhập vào miền Nam là hàng tiêu dùng, và là nông sản phẩm, là thứ mà đáng lẽ miền Nam có thể xuất khẩu ra bên ngoài.

Chính dư luận công khai ở miền Nam lúc đó cũng đã nêu lên mục đích xấu xa của sự viện trợ thương mại hóa: "Viện trợ Mỹ không tới chúng ta dưới hình thức "tài chính"... chúng ta không nhận được đô la... chúng ta nhận được hàng tiêu dùng, nhưng tốc độ nhập khẩu hàng hóa hiện nay qua chương trình "Viện trợ thương mại hóa" (3/4 của tổng số viện trợ) đang làm cho chúng ta vĩnh viễn phụ thuộc vào "viện trợ" Mỹ".

Ý đồ của Mỹ thông qua viện trợ dưới hình thức hàng hóa có ý nghĩa rất sâu xa: về mặt kinh tế nó làm cho miền Nam phụ thuộc vào Mỹ, còn về mặt xã hội, nó tạo nên ở miền Nam một cảnh phồn vinh giả tạo, kích thích sự đua đòi tiêu dùng, biến miền Nam Việt Nam trở thành một "tủ kính tuyên truyền cho lối sống Mỹ", một lối sống của "xã hội tiêu thụ" được phương Tây hết sức đề cao. Đây là lối sống mà trong đó những tiện nghi vật chất đã vượt quá xa khả năng thực tế của đất nước do tổng thu nhập quốc dân đưa lại.

Bên cạnh hình thức "viện trợ" thương mại hóa, Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm cũng ra sức tạo điều kiện thuận lợi cho tư bản Mỹ đầu tư vào Việt Nam. Đã có việc ký kết các Hiệp định nhằm tạo ra các đặc quyền, đặc lợi cho việc xuất khẩu tư bản Mỹ vào khai thác tài nguyên, nhân công miền Nam. Các Hiệp định "bảo đảm đầu tư tư nhân" (ký ngày 5-11-1957), "chính sách đầu tư" (ký ngày 5-3-1957), Hiệp nghị "Thân hữu và liên lạc kinh tế" (ký ngày 3-3-1961) đã quy định cụ thể mọi điều kiện cần thiết và có lợi nhất để khuyến khích tư bản Mỹ đầu tư vào miền Nam.

Tuy nhiên, do tình hình chính trị, quân sự ở miền Nam chưa ổn định, tư bản tư nhân Mỹ còn rất dè dặt trong việc bỏ vốn đầu tư vào miền Nam. Trong khoảng thời gian từ năm 1955 đến năm 1960, mới có một vài hình thức hợp doanh giữa tư bản Mỹ và tư bản Việt Nam được thực hiện, như Công ty Pacscm và Uttơmorơ đầu tư vào Công ty giấy 1 triệu đôla và Công ty H.p. Giôn đầu tư vào Công ty dệt Vimitếch 300 ngàn đôla.

Chỉ có việc bỏ vốn của Nhà nước Mỹ hay do Nhà nước Mỹ bảo đảm là được thực hiện tương đối mạnh. Các số tiền viện trợ chính là sự vận dụng vốn tài chính của nhà nước để xuất khẩu tư bản. Các tài khoản vay ở Ngân hàng Mỹ do Nhà nước Mỹ bảo đảm cũng chính là một hình thức xuất khẩu tư bản khác. Bản thân tư bản Mỹ, qua đó, sẽ có lợi vì xuất khẩu được tư bản và được thu lãi. Còn chính quyền Mỹ và Ngô Đình Diệm thì dùng số vốn đó để xây dựng những cơ sở cần thiết về chính trị, quân sự, kinh tế, tài chính... ở miền Nam. Và chính điều này, lại có tác dụng mở đường cho các hoạt động thương mại, dịch vụ, thầu khoán và kinh tế khác của tư bản Mỹ.

Với ý đồ xây dựng một quốc gia riêng ở miền Nam, chia cắt lâu dài Việt Nam, ngay từ rất sớm, Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm đã có những dự án nhằm phát triển chủ nghĩa tư bản, mở đường cho tư bản Mỹ xâm nhập miền Nam. Một dự án như vậy mang tên "Các triển vọng phát triển kinh tế Việt Nam" đã được soạn thảo gần 300 trang trên cơ sở điều tra khảo sát của một phái đoàn chuyên viên do nhà kinh tế học người Mỹ là Goodrich dẫn đầu. Đây là một phái đoàn do Mỹ tổ chức, nhưng lại núp dưới danh nghĩa Liên hợp quốc. Phái đoàn gồm 22 người, vào miền Nam từ

Tháng 7-1955, sang năm 1956 thì phúc trình bản dự án nói trên. Nội dung cơ bản của bản dự thảo là đưa ra các biện pháp nhằm mở đường cho chủ nghĩa tư bản xâm nhập vào nông thôn, nông nghiệp miền Nam trong đó có điểm mấu chốt là khuyến cáo chính quyền Ngô Đình Diệm tiến hành "cải cách điền địa"; đồng thời đề nghị tích cực xây dựng kỹ nghệ thông qua sự hợp tác với tư bản nước ngoài, và hướng các nhà tư sản miền Nam tăng cường kinh doanh vào các ngành chế biến nguyên liệu.

Trên cơ sở những khuyến cáo của phái đoàn Woodrich, chính quyền Ngô Đình Diệm đưa ra "Kế hoạch 5 năm phát triển kinh tế 1957-1961" chủ trương khuyến khích sản xuất nông nghiệp, dùng nông nghiệp làm cơ sở để tích lũy tư bản. Còn với công nghiệp thì "không nên hấp tấp phát triển kỹ nghệ", mà trước hết, "phát triển công nghiệp chế biến". Để thực hiện kế hoạch này, ngày 5-3-1957, Ngô Đình Diệm ra lời kêu gọi các nước tư bản bỏ vốn đầu tư vào miền Nam với những hứa hẹn dành nhiều đặc quyền đặc lợi cho tư bản ngoại quốc, đồng thời công bố nhiều biện pháp về tài chính, ngân hàng nhằm tạo điều kiện cho giai cấp tư sản phát triển những cơ sở kinh doanh xuất nhập khẩu.

Thực tế ở miền Nam cho thấy, trong quá trình thực hiện kế hoạch 5 năm nói trên đã diễn ra cuộc cạnh tranh gay gắt giữa tư bản Mỹ và tư bản Pháp. Đây cũng là quá trình hình thành khu vực "tư bản nhà nước" ở miền Nam. Sau Hiệp định Giơnevơ năm 1954, Mỹ không chỉ hất cẳng vị trí chủ đạo của Pháp ở miền Nam về chính trị, quân sự mà còn tìm cách thu hẹp dần vai trò, vị trí của Pháp về kinh tế. Lợi thế của tư bản Mỹ là ở chỗ: Mỹ có những điều khoản rất có lợi trong các Hiệp định đã ký với chính quyền Ngô Đình Diệm do Mỹ là kẻ "viện trợ" chính. Trước sức tấn công của tư bản Mỹ, tư bản Pháp phải có những bước lùi. Trong thời gian 1956-1957, có 51 cơ sở của Pháp phải tự giải tán, 49 cơ sở bán lại cổ phần cho tư bản Mỹ và tư bản Việt Nam, 12 cơ sở khác phải chuyển về kinh doanh ở Pháp hoặc sang châu Phi.

Để đối phó lại với tư bản Mỹ, Pháp cũng tìm cách để có được điều kiện thuận lợi trong kinh doanh ở miền Nam. Ngày 19-1-1955, Pháp đã ký với Ngô Đình Diệm "Hiệp ước kinh tế và thương mại", quy định việc cho Pháp được hưởng quyền lợi "tối huệ quốc" về quan thuế và được đảm bảo về vốn đầu tư, trong đó có quyền tái đầu tư bằng số lãi của xí nghiệp cũ chuyển thành ngoại tệ nhập khẩu trang thiết bị mới.

Với những thuận lợi mới này, tư bản Pháp cố gắng sắp xếp lại lực lượng, củng cố tổ chức, tăng vốn, đổi mới công nghệ và thiết bị để giành những lợi thế vốn có trong kinh doanh ở miền Nam. Trong hai năm 1954 và 1955, sự cạnh tranh giữa tư bản Mỹ và tư bản Pháp trong việc làm ăn ở miền Nam diễn ra giằng co, quyết liệt trên cả hai lĩnh vực: nhập khẩu hàng công nghiệp, hàng tiêu dùng cũng như trên lĩnh vực đầu tư. Có thể thấy rõ mức độ cạnh tranh này trong tương quan về kim ngạch nhập khẩu của miền Nam từ năm 1957 đến năm 1960 giữa tư bản Pháp và tư bản Mỹ (tính bằng triệu đồng miền Nam):

1957 1958 1959 1960
Tư bản Mỹ 2294 1919 2047 2141
Tư bản Pháp 2893 2058 1416 1782

Trong thời gian từ năm 1958 đến năm 1960, dựa trên cơ sở vốn vay "viện trợ" Mỹ, chính quyền Ngô Đình Diệm cũng bước đầu tổ chức một số "xí nghiệp công quản" và "xí nghiệp hỗn hợp", hoặc những hình thức của khu vực "tư bản nhà nước". Tuy nhiên, loại xí nghiệp này còn ít. Chỉ có thể kể ra ở đây một vài xí nghiệp thuộc "tư bản nhà nước", không lớn lắm như Nhà máy gỗ Tân Mai, Mỏ than Nông Sơn, Nhà máy vôi Long Thọ.

Ngay từ khi mới bắt đầu thực hiện âm mưu xâm nhập vào miền Nam Việt Nam, Mỹ đã rất chú ý đến giai cấp nông dân và địa bàn nông thôn. Mục đích của Mỹ là nhằm tranh thủ, lôi kéo nông dân và mở đường cho sự xâm nhập của chủ nghĩa tư bản vào nông thôn và nông nghiệp, tạo ra ở nông thôn miền Nam một tầng lớp tư sản mới, làm chỗ dựa cho chính quyền Sài Gòn do Mỹ chi phối. "Cải cách điền địa" là bước đầu tiên nhằm thực hiện âm mưu ấy. Trong thư của Tổng thống Mỹ Eisenhower gửi Ngô Đình Diệm (1954), kế hoạch 6 điểm của Đại sứ Mỹ Colin đưa ra cuối năm 1954 và trong bản phúc trình về "Các triển vọng phát triển kinh tế Việt Nam" đều nhấn mạnh việc thực hiện "cải cách điền địa". Hơn thế nữa, để giúp Ngô Đình Diệm thực hiện kế hoạch cụ thể cho chương trình "cải cách điền địa", Mỹ đã cử một phái đoàn cố vấn do W. Ladjinsky, một chuyên gia nổi tiếng đã từng giúp Nhật Bản, Đài Loan và Philippin trong việc cải cách ruộng đất, làm trưởng đoàn sang miền Nam Việt Nam giúp chính quyền Sài Gòn.

Do có sự thúc ép của Mỹ, và thấy được tầm quan trọng của vấn đề nông dân và vấn đề ruộng đất ở miền Nam, Ngô Đình Diệm cũng quyết định thực hiện chương trình "cải cách điền địa". Nhưng mục tiêu cuộc cải cách này không nhằm tạo ra tầng lớp tư sản mới ở nông thôn kinh doanh nông nghiệp theo lối tư bản chủ nghĩa như Mỹ mong muốn, mà chủ yếu nhằm cướp đoạt ruộng đất của nông dân đã được chính quyền Cách mạng chia trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, khôi phục giai cấp địa chủ đã bị cách mạng làm cho thiệt hại nặng nề, đồng thời tạo ra một tầng lớp địa chủ mới làm cơ sở chính trị, xã hội cho chính quyền Ngô Đình Diệm ở thôn xã.

Đây là một trong những điểm "hạn chế" của Ngô Đình Diệm đối với yêu cầu của Mỹ, cũng là điểm hạn chế của chính quyền Ngô Đình Diệm đối với chính sách thực dân mới của Mỹ ở miền Nam Việt Nam, bởi lẽ bản thân Ngô Đình Diệm và nhiều nhân vật cao cấp trong chính quyền này xuất thân từ giai cấp địa chủ phản động, lạc hậu, và lúc này vẫn là những đại biểu chính trị cho giai cấp ấy.

Để thực hiện cuộc "cải cách điền địa", chính quyền Ngô Đình Diệm đã cho tuyên truyền rùm beng rằng đây là việc làm có tính chất "quốc sách", là điểm "then chốt của cuộc cách mạng kinh tế ở miền Nam".

Nội dung chương trình "cải cách điền địa" của Ngô Đình Diệm được thực hiện trong các Dụ số 2 (8-1-1955) và Dụ số 7 (3-2-1955) với nhiều điểm chính là xác định mối quan hệ giữa tá điền và chủ điền. Dụ số 2 nêu rõ tá điền phải nộp tô 15%-20% hoa lợi cho chủ điền. Dụ số 7 nêu quyền của những địa chủ là: "Địa chủ có thể trở lại bất cứ lúc nào để tiếp tục thi hành khế ước".

Dụ số 57 quy định mỗi địa chủ được giữ lại 100ha ruộng đất, ngoài ra có thể giữ thêm 15ha làm ruộng hương hỏa. Trong số 115ha này, địa chủ được quyền lựa chọn bất cứ thửa ruộng nào tùy ý. Ngoài số ruộng nói trên, chính quyền Ngô Đình Diệm sẽ thực hiện "truất hữu" diện tích đất đai còn lại để "phân chia ruộng đất cho công bằng", "giúp tá điền trở nên tiểu điền chủ".

Với Dụ 57, cuộc "cải cách điền địa" của chính quyền Ngô Đình Diệm cố mang vẻ "cách mạng" vì những khẩu hiệu nêu trên. Nhưng đây chỉ là những khẩu hiệu mị dân. Vì về thực chất, trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, nông dân miền Nam đã được Cách mạng chia phần rất lớn ruộng đất của địa chủ có nhiều ruộng đất đã chạy vào vùng đô thị tạm chiếm cũng như ruộng đất của thực dân Pháp và ruộng đất vắng chủ. Chỉ tính từ Liên khu V đến Nam Bộ, nông dân đã được Cách mạng chia cấp và tạm giao trên 750.000ha ruộng các loại, địa tô phong kiến giảm còn từ 25% trở xuống. Như vậy, việc làm trên của chính quyền Ngô Đình Diệm có mục tiêu là cùng một lúc, xóa bỏ những thành quả mà Cách mạng đưa lại cho nông dân trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, bắt họ phải thừa nhận về mặt pháp lý quyền sở hữu ruộng đất của địa chủ qua việc lập lại "khế ước tá điền"; đồng thời tạo điều kiện để duy trì, thậm chí phát triển giai cấp địa chủ phong kiến phản động ở miền Nam. Việc quy định chế độ bồi thường đối với ruộng đất "truất hữu" - tiền bồi thường sẽ trả 10% bằng tiền mặt, số còn lại trả bằng tín phiếu, với lãi suất 5% hàng tháng trong 12 năm - và số ruộng "truất hữu" này sẽ đem bán cho những người thiếu ruộng, mỗi hộ không quá 3ha..., thực chất cũng là để bảo đảm quyền lợi cho giai cấp địa chủ phong kiến, là cơ sở chính trị, xã hội của chính quyền Ngô Đình Diệm.

Cùng lúc với việc thực hiện chính sách "cải cách điền địa", tháng 4-1957, chính quyền Ngô Đình Diệm đề ra chính sách "tái định cư và cứu tế dân di cư" trong các "dinh điền". Mục tiêu chủ yếu của chính sách này chủ yếu không phải là các lợi ích kinh tế mà là các lợi ích về an ninh. Chính quyền Ngô Đình Diệm muốn qua các khu "dinh điền", lập những "vành đai sống" ngăn chặn các

lực lượng Cách mạng từ các chiến khu thâm nhập vào những vùng dân cư đông đúc do họ kiểm soát. Chính quyền Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu đều nói rõ mục tiêu của chính sách "dinh điền": "Khu dinh điền là biện pháp xẻ đường đưa dân vào chiến khu, mật khu Việt Cộng, dùng dân để đẩy cộng sản ra khỏi vùng đó, và dinh điền là nơi cung cấp tin tình báo, nơi xuất phát để hành quân ngăn chặn xâm nhập".

Với âm mưu trên, trong thời gian từ 1957-1960, chính quyền Sài Gòn đã đưa khoảng 20 vạn dân, phần đông là đồng bào Thiên Chúa giáo miền Bắc di cư và một phần dân vùng duyên hải miền Trung đi định cư trên khoảng 150 điểm ở Tây Nguyên, Phước Long, Kiến Phong, Kiến Tường, Mộc Hóa, Tân Uyên, Bời Lời... Một phần rất lớn tiền viện trợ Mỹ tương đương 50% số tiền viện trợ nông nghiệp, được dành cho chương trình này.

Nhưng âm mưu trên không chỉ bị nhân dân miền Nam, kể cả người Kinh và người Thượng, là dân ở các địa phương có "khu dinh điền" phản đối, chống lại, mà cũng gây ra sự bất bình của chính những người được đưa đi "dinh điền". Và thực tế cho thấy, chính quyền Sài Gòn đã không thể cô lập nổi các căn cứ của Cách mạng.

Thấy chính sách "khu dinh điền" không thu được kết quả như mong muốn, Mỹ và chính quyền Sài Gòn lại đưa ra chính sách "khu trù mật", "thị trấn nông thôn". Mục đích của họ là muốn tách Cách mạng ra khỏi nhân dân, tăng cường kìm kẹp, khống chế nhân dân và tiêu diệt phong trào yêu nước. Các chính sách này bị nhân dân miền Nam chống đối quyết liệt. Đến năm 1959-1960, chúng sẽ cùng với chính sách "cải cách điền địa", chính sách "dinh điền" bị cuộc Đồng khởi của nhân dân ta làm cho phá sản.

Dựa vào những điều kiện tự nhiên về đất đai, sông ngòi, khí hậu thuận lợi cho phát triển kinh tế (trừ các tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên, Quảng Nam, Quảng Ngãi mỗi năm có vài tháng mưa bão), cùng với sự "viện trợ", đầu tư của Mỹ và một số nước tư bản phát triển khác, kinh tế miền Nam trong giai đoạn này có những bước phát triển so với thời gian trước đó. Sự phát triển ấy chủ yếu dựa trên nền tảng chủ yếu: nông nghiệp ở đồng bằng sông Cửu Long và công nghiệp nhẹ - thương nghiệp - dịch vụ tại vùng Sài Gòn - Biên Hòa.

Khai thác vai trò trung tâm kinh doanh dịch vụ và trung tâm kinh tế đã có từ thời Pháp thuộc, vào thời gian này, chính quyền Sài Gòn đã bắt tay vào xây dựng khu vực Sài Gòn - Biên Hòa thành một cụm liên hiệp công nghiệp - dịch vụ - thương nghiệp quan trọng, là trung tâm kinh tế của miền Nam. Sài Gòn - Biên Hòa đã là nơi sản xuất các mặt hàng tiêu dùng cho thị trường miền Nam với nhiều nhà máy xay xát lúa gạo, chế biến thực phẩm, xí nghiệp dệt, xí nghiệp sản xuất đồ nhựa, gốm sứ... Không những thế, Sài Gòn - Chợ Lớn, với hàng chục ngân hàng được thành lập trước và sau năm 1954, là thị trường cung cấp vốn cho các hoạt động kinh tế ở miền Nam. Đây còn là đầu mối giao thông về đường hàng không, đường bộ, đường biển và đường sắt đi các địa phương và ra nước ngoài.

Tuy vậy, nền kinh tế miền Nam trong giai đoạn này có những nhược điểm khá cơ bản: lệ thuộc vào tư bản nước ngoài, phát triển không cân đối và chủ yếu nhằm phục vụ cho chính sách xâm nhập miền Nam của Mỹ. Sự không cân đối thể hiện ở chỗ: chỉ chú yếu phát triển ở vùng đồng bằng sông Cửu Long và khu vực Sài Gòn - Biên Hòa mà không chú ý phát triển ở các vùng khác như vùng ven biển miền Trung, vùng Tây Nguyên và miền Đông Nam Bộ. Mặt khác, trong sự phát triển cũng thiếu sự cân đối giữa các ngành. Công nghiệp nặng như điện lực, khai khoáng chưa được chú ý phát triển đúng mức, trong khi đó lại rất tập trung vào công nghiệp nhẹ và nông nghiệp. Điều này khiến cho nền kinh tế miền Nam càng phụ thuộc vào tư bản nước ngoài. Ngoài ra còn thiếu sự khuyến khích đầy đủ đối với việc sản xuất lấy nguyên vật liệu trong nước, và ít chú ý đến kỹ nghệ truyền thống như dệt, đồ gốm sứ, đồ gỗ...

Tình hình các giai cấp trong xã hội

Do chính sách kinh tế, chính trị và xã hội của Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm mà xã hội miền Nam có những thay đổi và phân hóa giai cấp khá sâu sắc. Chủ trương của Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm là ra sức khôi phục và tăng cường thế lực của các giai cấp phản động là giai cấp địa chủ phong kiến và tư sản mại bản, lấy đó làm cơ sở xã hội, làm chỗ dựa về chính trị cho chế độ thực dân mới ở miền Nam.

Trước hết, Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm đã cố tạo ra ở miền Nam một tầng lớp tư sản mại bản gắn bó với Mỹ, sống chết với chế độ Sài Gòn. Dựa vào các phần tử tư sản mại bản từ thời Pháp thuộc, chính quyền Ngô Đình Diệm đã ra sức nâng đỡ cho các thế lực này ngày càng phát triển. Chính sách "viện trợ thương mại hóa" biến miền Nam Việt Nam thành nơi tiêu thụ hàng hóa cho Mỹ và các nước phe Mỹ, đồng thời đã tạo nên một tầng lớp tư sản kinh doanh thương nghiệp khá đông đảo, những người chuyên làm nghề trung gian trong việc xuất nhập khẩu, mà nhập khẩu là chủ yếu. Từ đó ra đời một tầng lớp tư sản mại bản mới đông đảo hơn, vốn liếng nhiều hơn, quy mô kinh doanh lớn hơn và đồng thời cũng chống phá Cách mạng quyết liệt hơn tầng lớp tư sản mại bản thời Pháp thuộc. Sự ra đời của tầng lớp tư sản mại bản ở miền Nam là một quá trình nhuốm máu và nước mắt của nhân dân lao động, là quá trình chèn ép cạnh tranh theo kiểu "mạnh được, yếu thua", "cá lớn nuốt cá bé". Biết bao gia đình tư sản mại bản đã giàu lên nhanh chóng trong sự phá sản của một số lượng đông hơn rất nhiều những gia đình tư sản và các tiểu chủ, tiểu thương khác. Chính sách "viện trợ thương mại hóa" của Mỹ và chính sách đặc quyền, đặc lợi của giai cấp tư sản mại bản cấu kết rất chặt chẽ với chính quyền Ngô Đình Diệm đã làm cho nhiều ngành sản xuất tại miền Nam gần như phá sản và cũng làm phân hóa sâu sắc hàng ngũ tư sản miền Nam. Riêng trong ngành dệt, do vải vóc và hàng may mặc nước ngoài được nhập khẩu ồ ạt, đến tháng 9-1958, hơn 60% trong tổng số 32.000 khung dệt phải ngừng hoạt động. Trong khi đó, tầng lớp mại bản trong giai cấp tư sản, cấu kết với các thế lực quan liêu, quân phiệt do gắn bó với Mỹ, kinh doanh hàng nhập khẩu và chạy theo việc đầu tư hợp doanh với tư bản nước ngoài đã giàu lên nhanh chóng.

Nhiều công ty hỗn hợp giữa tư sản mại bản Việt Nam và tư bản nước ngoài được lập ra ở miền Nam. Trong 16 công ty hỗn hợp được thành lập từ năm 1955 có những công ty Việt - Pháp, Việt - Anh, Việt - Ý, 4 công ty vận tải Việt - Pháp, 1 công ty bảo hiểm Việt - Pháp - Anh, 1 công ty ngư nghiệp Việt - Pháp, 1 công ty đào giếng Việt - Mỹ... Hoặc tính đến năm 1962, trong 11 ngân hàng, chủ yếu của nước ngoài hoạt động ở miền Nam, có 3 ngân hàng có tư bản Việt Nam góp cổ phần. Nhiều quan chức cao cấp hoặc các nhân vật có thế lực trong chính quyền tay sai ở Sài Gòn cũng là những tư sản mại bản cỡ lớn. Gia đình Ngô Đình Diệm có chân trong ngành xuất nhập khẩu và là kẻ khống chế mọi hoạt động của ngành này. Ngay từ khi Ngô Đình Diệm chưa bị lật đổ, tờ Tuần san Phòng thương mại và công ty kỹ nghệ Sài Gòn số ra ngày 13-1-1963 đã chỉ ra rằng: "Một trong những hành động có tính chất độc tài của gia đình họ Ngô trong lĩnh vực kinh tế là tạo ra chế độ độc quyền. Những độc quyền trên đây thuộc về các công ty hoặc những tư nhân tay sai gia đình họ Ngô".

Ở nông thôn miền Nam, trong thời gian từ năm 1954 đến năm 1960, do chính sách ruộng đất của Ngô Đình Diệm, giai cấp địa chủ và chế độ tá canh ruộng đất được phục hồi phần nào. Và cũng vì vậy, tầng lớp trung nông, những người chủ yếu được Cách mạng cấp đất trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, bị đả kích và có phần giảm sút. Một bộ phận trong số họ bị rơi trở lại địa vị tá điền do bị cướp mất ruộng đất. Chính các tài liệu của Mỹ cũng đã đề cập đến ý đồ riêng này của Ngô Đình Diệm. Tài liệu của Bộ Quốc phòng Mỹ viết: "Chương trình cải cách điền địa của Diệm đã không phân lại ruộng đất cho người nghèo mà rút cục chỉ lấy lại những thứ mà Việt Minh đã chia cho họ, rồi trả về địa chủ cũ. Năm 1960, 75% đất đai vẫn nằm trong tay 15% dân số".

Việc dựa vào tư sản mại bản, khôi phục lại giai cấp địa chủ phong kiến, lấy những giai cấp này làm cơ sở xã hội, làm chỗ dựa về chính trị, đồng thời áp bức, bóc lột nặng nề giai cấp công nhân và nông dân..., nói lên bản chất phản động, phản dân tộc của chế độ Ngô Đình Diệm. Đây sẽ là một trong những nguyên nhân chính

khiến cho chính quyền Ngô Đình Diệm và các chính quyền phụ thuộc Mỹ kế tiếp nhau ở Sài Gòn ngày càng suy yếu và đi đến chỗ sụp đổ trước sức tấn công mãnh liệt của nhân dân.

Chính sách văn hóa, giáo dục

Trong quá trình xâm lược Việt Nam, Mỹ luôn coi văn hóa là một công cụ quan trọng. "Xâm lược văn hóa" luôn đi song song, đồng thời hỗ trợ cho sự xâm lược về chính trị, quân sự và kinh tế. Chính chủ nghĩa thực dân mới Mỹ đã coi khối óc và trái tim của con người cũng là một đối tượng để xâm lăng và chinh phục, coi các trung tâm văn hóa ở nước ngoài của nó cũng quan trọng không kém các căn cứ quân sự, coi việc xuất khẩu quân đội, vũ khí không thay thế được việc xuất khẩu phim ảnh, sách báo... về mục tiêu của thứ "văn hóa" thực dân mới. Trong "Bản tuyên bố về chính sách năm 1952 của Mỹ về các mục tiêu ở Đông Nam Á" có nhấn mạnh: "Đối với các nước Đông Nam Á, nước Mỹ phải tăng cường các hoạt động tuyên truyền về văn hóa cho thích hợp với khu vực đó để thúc đẩy nhân dân ngày càng đi với thế giới tự do".

Những hoạt động của thứ văn hóa này ở miền Nam trước đây khá rầm rộ. Chính một tờ báo xuất bản ở Sài Gòn đã viết: "Có thể trông thấy rất rõ ở miền Nam Việt Nam sự tràn ngập của phim ảnh, báo chí, tivi Mỹ, sản phẩm Mỹ, sự mua chuộc các nhà trí thức, văn nghệ sĩ, ký giả... Sự xâm nhập vào các cơ quan giáo dục dưới hình thức cố vấn cũng là một hình thức xâm lăng văn hóa thô bạo của người Mỹ ở đây".

Để chỉ đạo những việc làm trên đây, đi đôi với việc thành lập các đoàn "cố vấn" về quân sự, chính trị, kinh tế, Mỹ đã cho thành lập nhiều cơ quan điều hành văn hóa. Trước hết, là những cơ quan chính thức như Sở Thông tin Hoa Kỳ (U.S.I.S), Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (U.S.A.I.D), bộ phận của Trung tâm Tình báo Hoa Kỳ, bên cạnh đó là các tổ chức mang hình thức tư nhân, phi chính phủ như các tổ chức Phù luân hội (Rotary Club), Hiệp hội Văn hóa Á Đông (Asia Culture Association), Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế thuộc Học viện Kỹ thuật Massachusetts, Nhóm Cố vấn Phát triển Đông Nam Á (S.E.A.D.A.G), Tổ hợp RAND, Viện Nghiên cứu Houston...

Nhiệm vụ của tất cả các tổ chức trên là điều tra, nghiên cứu nhằm giúp cho Mỹ và chính quyền tay sai ở Sài Gòn hoạch định các chính sách và đưa ra các biện pháp cụ thể cho các hoạt động thông tin, văn hóa, giáo dục, phát thanh, truyền hình... Và dù mang danh là các cơ quan Nhà nước Mỹ hay các tổ chức tư nhân, các hoạt động về văn hóa của chúng cũng do Nhà nước Mỹ chi phối thông qua các "hợp đồng nghiên cứu" hoặc các ngân hàng tài trợ. Chính một thành viên của nhóm cố vấn phát triển Đông Nam Á đã thú nhận: "Trên 90% những công trình nghiên cứu về Việt Nam đều do Chính phủ Mỹ bảo trợ".

Ngay từ năm 1954, sau khi dựng lên chính quyền tay sai thực dân mới ở Sài Gòn, Mỹ đã đưa vào miền Nam nhiều đoàn cố vấn thuộc các trường đại học như Nhóm Cố vấn Đại học Michigan (MSUG), Nhóm Cố vấn Đại học Nam Illinois (SIU), Đại học Ohio (OU), Đại học Florida, Đại học Missouri Sola..., sang trợ giúp chính quyền Sài Gòn trong lĩnh vực kinh tế, văn hóa, thông tin, hành chính, cảnh sát. Các nhóm cố vấn này đã tích cực giúp những người được họ "bảo trợ" xây dựng hệ thống tổ chức, điều hành bộ máy thông tin, văn hóa của chính quyền Sài Gòn hoạt động.

Không chỉ làm cố vấn, Mỹ còn có những việc làm trực tiếp, cụ thể trong lĩnh vực văn hóa, tư tưởng. Mỹ đã trực tiếp xuất bản một số tạp chí bằng tiếng Việt ở miền Nam như Diễn đàn Mỹ, Đối thoại, Triển vọng, Hương quê, Thế giới tự do, hoặc bí mật sử dụng những người Việt làm chủ bút một số tờ báo như các tờ Sáng tạo, Hiện đại, Thế kỷ XX, Gia đình, Nghiên cứu chính trị... Những tạp chí này được xuất bản bằng tiền của Mỹ, mang khuynh hướng chống cộng đúng như Mỹ mong muốn.

Chính bản thân chính quyền thân Mỹ ở Sài Gòn cũng rất coi trọng các hoạt động trên lĩnh vực văn hóa nhằm phục vụ cho các lợi ích của mình. Ngay từ ngày 6-1-1954, trong sắc lệnh số 94 công bố thành phần chính phủ mới, Bộ Thông tin đổi thành Bộ Thông tin và Chiến tranh tâm lý. Thời gian sau này, Bộ lại đổi thành Bộ Văn hóa và Thông tin. Dù tên gọi có thay đổi nhưng nhiệm vụ và khuynh hướng hoạt động thì không hề thay đổi: đó là thực hiện những âm mưu chống cộng, phản dân tộc, tuyên truyền cho lối sống Mỹ...

Ngoài các tổ chức thuộc hệ thống Nhà nước, chính quyền Sài Gòn còn cho thành lập các Hội, Đoàn văn hóa, văn nghệ như Mặt trận Bảo vệ Tự do Văn hóa, Hội Việt Nam Văn hóa Á châu (thành lập ngày 25-10-1957), Hội Văn hóa Việt Nam (thành lập ngày 10-11-1960), Hội Văn hóa Duyên linh (thành lập ngày 14-12-1960), Việt Nam Khổng học hội, Trung tâm Văn hóa Việt Nam...

Trong thời gian cầm quyền, Ngô Đình Diệm với sự tham gia của Ngô Đình Nhu còn cho lập Sở Nghiên cứu Chính trị, Văn hóa, Xã hội là cơ quan mật vụ làm nhiệm vụ tham mưu cho sự chỉ đạo văn hóa của chính quyền Sài Gòn.

Với cả một hệ thống các tổ chức nhằm thực hiện chính sách "văn hóa" của chủ nghĩa thực dân mới, với biết bao nhiêu thủ đoạn lừa bịp, đe dọa, thứ "văn hóa" này trước tiên nhằm đánh vào truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam, đánh vào sức mạnh đoàn kết, thống nhất, tình cảm đồng bào của nhân dân Việt Nam, gây tâm lý tự ti dân tộc, phục Mỹ, sợ Mỹ và muốn sống theo lối sống Mỹ. Nhằm kéo nhân dân miền Nam ra khỏi con đường giải phóng dân tộc, phá vỡ sự gắn bó giữa nhân dân với Cách mạng, "văn hóa" thực dân mới lấy chủ nghĩa chống cộng làm tư tưởng chủ yếu. Vào thời gian này, Ngô Đình Nhu, lý thuyết gia của chế độ Sài Gòn cho ra đời "Học thuyết Duy linh - Nhân vị", một thứ "học thuyết" duy tâm, mù quáng, sặc mùi chống cộng với âm mưu biến nó thành rường cột về tư tưởng cho sự thống trị của chính quyền Ngô Đình Diệm phụ thuộc Mỹ ở miền Nam. Vì vậy, các hoạt động "văn hóa" do Mỹ và chính quyền Sài Gòn tổ chức, bên cạnh mục đích phục vụ các chiến dịch khủng bố, đàn áp nhân dân miền Nam dưới chiêu bài "tố cộng", còn nhằm ra sức cổ vũ cho cái học thuyết "Duy linh - Nhân vị" phản khoa học ấy.

Trên lĩnh vực giáo dục, cũng như chủ nghĩa thực dân cũ của Pháp, chủ nghĩa thực dân mới Mỹ ở miền Nam Việt Nam có cùng một mục tiêu chung là biến giáo dục thành một công cụ nô dịch lâu dài, và tạo ra một lớp người giúp việc có khả năng chuyên môn nhất định, sẵn sàng gắn bó quyền lợi của mình với quyền lợi của chủ nghĩa thực dân. Sự khác nhau giữa Pháp và Mỹ là ở quy mô và hình thức đào tạo. Pháp chỉ trực tiếp đào tạo một số trí thức, quan lại, viên chức, sĩ quan... có số lượng hạn chế để làm trung gian giữa bộ máy cai trị thuộc địa của thực dân Pháp với dân "bản xứ", và phần nào đó để khai thác thuộc địa. Còn Mỹ, với chủ nghĩa thực dân mới lại cần đào tạo nhiều cán bộ cho chế độ phụ thuộc dưới chiêu bài "quốc gia", "dân tộc", có bộ máy Nhà nước và quân đội, cảnh sát riêng. Sự vận hành của cả bộ máy đồ sộ, chính quyền tay sai cùng với yêu cầu phát triển chủ nghĩa tư bản khiến quy mô và mạng lưới giáo dục ở miền Nam sau năm 1954 phát triển hơn nhiều so với thời gian trước đó.

Do rất coi trọng tác dụng của hệ thống giáo dục, nơi đào tạo cho Mỹ và chính quyền Sài Gòn những cán bộ chính trị, kinh tế, văn hóa, quân sự mà nó cần đến, nên ngay từ sau năm 1954, Cơ quan Phát triển Quốc tế của Mỹ ở Việt Nam đã lập ra một văn phòng riêng, do một trưởng phân bộ giáo dục phụ trách để giúp chính quyền Ngô Đình Diệm loại bỏ những ảnh hưởng của nền giáo dục Pháp-Việt được coi là nặng về lý thuyết và mang tính chất chương trình, để thay bằng một nền giáo dục có tính chất thực dụng hơn theo kiểu Mỹ.

Chỉ trừ năm học đầu tiên sau khi Hiệp định Genève được ký kết, năm học 1954-1955 là tiếp tục duy trì hệ thống giáo dục mang nặng ảnh hưởng của Pháp, còn từ năm học sau đó, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã từng bước xây dựng một nền giáo dục mới theo kiểu Mỹ. Năm 1955, nhóm cố vấn thuộc Đại học Michigan do R. Phisơ cầm đầu giúp Ngô Đình Diệm cải tổ bộ máy quản lý giáo dục của chính quyền Sài Gòn theo hướng trung ương tập quyền, gạt bỏ Nha Học chính Trung phần và Nam phần do Pháp lập ra trước đây. Nền giáo dục do Mỹ giúp đỡ lập ra ấy, gắn với các hoạt động

thực tiễn của con người trong lao động sản xuất hơn, nhưng đồng thời cũng nhằm tạo nên những con người gắn bó hơn với Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Ở đây, cần hiểu cái nhiệm vụ mà nền giáo dục của chính quyền Sài Gòn đặt ra là: "Vũ trang cho thanh niên một tinh thần vũ trang mãnh liệt, một ý chí bền bỉ đấu tranh cho tự do, dân chủ" là nhằm hướng họ vào con đường "chống cộng" làm công cụ cho Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm chia cắt đất nước. Ở nhiều trường học miền Nam dưới chế độ Sài Gòn đã có các hoạt động gián tiếp và trực tiếp phục vụ cho công tác "bình định" nông thôn, tình báo gián điệp và đào tạo những người lính đánh thuê tương lai cho Mỹ.

Chế độ Sài Gòn do Mỹ lập ra ở miền Nam coi tôn giáo, chủ yếu là Thiên Chúa giáo là một trong những trụ cột của đời sống tinh thần trong xã hội. Vì vậy, ngay sau khi lên cầm quyền, Ngô Đình Diệm rất quan tâm đến tôn giáo. Ngô Đình Diệm có chính sách ưu đãi đối với Thiên Chúa giáo rất rõ ràng. Ngô Đình Diệm hết sức tạo điều kiện - cả về vật chất lẫn tinh thần - cho Giáo hội Thiên Chúa giáo Việt Nam hoạt động và phát triển. Những tín đồ Thiên Chúa giáo được chú ý sử dụng, cất nhắc, đề bạt vào những cương vị chủ chốt ở mọi cấp chính quyền, ở cả khu vực các cơ quan giáo dục, văn hóa, xã hội. Thanh niên Công giáo, nhất là Công giáo di cư là nguồn bổ sung quan trọng cho quân đội Ngô Đình Diệm. Họ hy vọng rằng đây sẽ là những người gắn bó với chính quyền Sài Gòn và có tinh thần chống cộng mạnh mẽ và lâu dài. Bất chấp mọi điều kiện lịch sử và tâm lý dân tộc, Ngô Đình Diệm đã nhiều lần cố gắng theo hướng "Công giáo hóa" nhân dân miền Nam, biến Thiên Chúa giáo thành "quốc giáo" ở miền Nam. Cũng chính vì một trong các hướng trên mà đối tượng đông đảo đầu tiên trong số những người miền Bắc bị dụ dỗ, cưỡng ép di cư vào Nam năm 1954 là những tín đồ Thiên Chúa giáo. Nhưng kết cục cuối cùng cho thấy, dù đã có một bộ phận nào đó trong những người Thiên Chúa giáo, do bị lừa mị tuyên truyền, đã là chỗ dựa cho chính quyền Ngô Đình Diệm trong một thời gian, nhưng trước sự phản kháng chống đối của nhân dân ta đối với chính sách phản động, phản dân hại nước của chính quyền Ngô Đình Diệm, chính sách lợi dụng Thiên Chúa giáo của Ngô Đình Diệm cũng thất bại. Sự sụp đổ của chính quyền Ngô Đình Diệm trước phong trào cách mạng của nhân dân miền Nam đồng thời là sự thất bại của chính sách lợi dụng tôn giáo để chống Cách mạng và cũng là sự thất bại hoàn toàn của chủ trương "lấy Thiên Chúa giáo làm gốc đạo" của chính quyền này.

Mặc dù có sự kỳ thị về tôn giáo, chỉ ưu tiên ưu đãi Thiên Chúa giáo nhưng chính quyền Ngô Đình Diệm vẫn có chủ trương cho bành trướng các tôn giáo khác ở miền Nam. Chính vì vậy trong thời kỳ này, những tôn giáo ở miền Nam như Phật giáo, Cao Đài, Hòa Hảo có đến hàng triệu tín đồ, các tôn giáo khác như đạo Dừa, Tiên Thiên thánh giáo, Tứ Ân hiếu nghĩa... mỗi tôn giáo cũng có khoảng vài ngàn tín đồ. Chủ động thực hiện chính sách bành trướng tất cả các tôn giáo, chính quyền Ngô Đình Diệm muốn lôi kéo tất cả các tôn giáo vào vùng ảnh hưởng của mình; đồng thời ru ngủ quần chúng trong các hoạt động tôn giáo để họ xa lánh con đường đấu tranh vì sự nghiệp độc lập và thống nhất của Tổ quốc. Họ cũng muốn qua các tổ chức tôn giáo này, thu hút mọi lứa tuổi, mọi thành phần xã hội vào các đoàn thể tôn giáo thích hợp, khiến họ không tham gia vào các tổ chức Cách mạng, để cho chính quyền Sài Gòn dễ bề kiểm soát, kiểm tra.

Chính sách đàn áp, khủng bố của chính quyền Ngô Đình Diệm

Trước phong trào đấu tranh của nhân dân chống lại âm mưu chia cắt lâu dài đất nước Việt Nam và thực hiện chủ nghĩa thực dân mới ở miền Nam, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã thực hiện một chính sách đàn áp khủng bố rất dã man đối với những người cộng sản, những người yêu nước và nhân dân miền Nam. Ngô Đình Diệm đã cho ghi vào Điều 7 của "Hiến pháp Việt Nam Cộng hòa" năm 1956: "Những hành vi có mục đích phổ biến hoặc thực hiện chủ nghĩa cộng sản, một cách trực tiếp hoặc gián tiếp, dưới mọi hình thức, đều trái với các nguyên lý ghi trong Hiến pháp này". Ngô Đình Diệm cũng đã ra các Dụ số 6 (ngày 11-1-1956) lập các trại để giam giữ những người bị coi là "nguy hại cho quốc phòng và an ninh", hoặc Dụ số 13 (ngày 20-3-1956) khống chế các quyền ngôn luận của nhân dân. Theo hai Dụ nói trên, chính quyền Ngô Đình Diệm coi cộng sản là "tất cả những chiến sĩ và du kích Việt Minh trước năm 1954, dù họ có phải là đảng viên hay không, tất cả các cán bộ hành chính của các vùng Việt Minh, những người làm nghề tự do đã tham gia ít nhiều vào cuộc kháng chiến". Như vậy, nấp dưới chiêu bài "chống cộng", chính quyền Ngô Đình Diệm đã chống lại tất cả những người yêu nước, những người đã tham gia cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, những người dân chủ và tiến bộ ở miền Nam Việt Nam.

Chính quyền Ngô Đình Diệm đã cho thành lập một hệ thống các cơ quan có trách nhiệm thực hiện chính sách "chống cộng" ở miền Nam. Thoạt đầu, tháng 3-1955, Ngô Đình Diệm thành lập "Phù đặc ủy công dân vụ" trực thuộc Phủ Tổng thống để làm nòng cốt cho "Hội đồng chỉ đạo tố cộng" do Ngô Đình Diệm trực tiếp làm chủ tịch và bao gồm tất cả các bộ trưởng trong Chính phủ Sài Gòn là thành viên. Hội đồng này chỉ định ra ủy ban tố cộng trung ương, lãnh đạo các ủy ban "tố cộng" ở các bộ, các cơ quan trực thuộc bộ và các địa phương từ tỉnh đến huyện, xã. Tham gia vào các chiến dịch "tố cộng" của chính quyền Ngô Đình Diệm, còn có các cơ quan như Nha chiến tranh tâm lý, Bộ thông tin, Tổng cục Chiến tranh chính trị (thành lập ngày 9-2-1957) và một bộ máy cảnh sát hàng vạn người do Mỹ huấn luyện, trang bị và làm "cố vấn".

Với những luật lệ hà khắc và các tổ chức chống cộng quy mô nói trên, chính quyền Ngô Đình Diệm đã tiến hành bắt bớ, chém giết hàng loạt những người yêu nước khắp miền Nam. Họ tiến hành khủng bố tràn lan đối với nhân dân trong các thôn xóm, đặc biệt đối với các gia đình kháng chiến cũ hoặc có thân nhân tập kết ra Bắc. Họ không chỉ thực hiện việc tấn công các tổ chức cách mạng và tiến bộ, tiêu diệt thân xác những người yêu nước mà còn dùng các thủ đoạn tinh vi, thâm độc hòng đánh phá truy bức tư tưởng, hạ thấp phẩm chất chính trị và nhân cách sống của họ. Chính quyền Ngô Đình Diệm kết hợp các hình thức tra tấn, đánh đập dã man với việc truy bức về tinh thần và tư tưởng hòng làm nhụt ý chí chiến đấu của những người yêu nước miền Nam.

Đây là thời kỳ mà chính quyền Ngô Đình Diệm lê máy chém đi khắp miền Nam để khủng bố, giết hại nhân dân miền Nam với luật phát xít 10/59 mà Hoàng Lệ Kha, một người kháng chiến cũ, một chiến sĩ cách mạng kiên trung ở tỉnh Tây Ninh là người đầu tiên bị giết hại theo luật này. Là thời kỳ các lực lượng an ninh của chính quyền Sài Gòn cho ra đời các hình thức tra tấn dã man mang tên Sám hối, Tống tà, Đảnh đèn với các khẩu hiệu man rợ: "Thà giết nhầm còn hơn bỏ sót" và "Cộng sản không phải là người".

Tính trong khoảng thời gian từ năm 1954 đến năm 1960, chính quyền Ngô Đình Diệm đã giết hại hơn 90.000 người yêu nước miền Nam, bắt bớ tra tấn, giam cầm hơn 800.000 người khác trong hơn 1.000 nhà tù. Một thống kê khác cho biết: Chỉ trong 4 năm, từ năm 1955 đến năm 1958, do chính sách khủng bố dã man của chính quyền Ngô Đình Diệm, cả miền Nam tổn thất gần 9 phần 10 số cán bộ, đảng viên. Ở Nam Bộ, khoảng 7 vạn cán bộ, đảng viên bị giết, gần 90 vạn cán bộ, nhân dân bị bắt, bị tù đày, gần 20 vạn bị tra tấn thành tàn tật...

Chính sách dã man, tàn bạo, phản dân tộc của chính quyền Ngô Đình Diệm đã khiến nhân dân miền Nam không còn con đường nào khác là phải đứng lên kiên quyết đấu tranh chống lại chúng.

ĐẤU TRANH CHÍNH TRỊ, GIỮ GÌN VÀ PHÁT TRIỂN LỰC LƯỢNG CÁCH MẠNG

Theo tinh thần và lời văn của Hiệp định Giơnevơ năm 1954 về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Đông Dương, các lực lượng Cách mạng đã tập kết các đơn vị vũ trang và các cơ quan chính quyền ở miền Nam ra Bắc.

Nhưng, như đã trình bày, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã phá hoại một cách có hệ thống Hiệp định Giơnevơ. Họ tăng cường xây dựng quân đội, cự tuyệt các quan hệ với miền Bắc và xé bỏ những điều khoản của Hiệp định về việc hiệp thương và tổ chức tuyển cử để thống nhất đất nước. Với sự viện trợ về mọi mặt của Mỹ, họ ra sức xây dựng chính quyền trên khắp miền Nam. Trên cơ sở đội quân tay sai do Pháp để lại, nay lại được Mỹ trực tiếp củng cố, trang bị, huấn luyện và làm "cố vấn", chính quyền và đội quân này dùng những thủ đoạn chiến tranh tàn bạo nhất để tiêu diệt lực lượng cách mạng, dùng các biện pháp lừa mị và đàn áp dã man để chống sự phản kháng của nhân dân. So sánh lực lượng lúc này ở miền Nam đã có sự thay đổi, bước đầu có lợi cho chính quyền Ngô Đình Diệm. Được Mỹ ủng hộ và giật dây, chính quyền Ngô Đình Diệm bất chấp Hiệp định Giơnevơ, bất chấp luật pháp quốc tế, trắng trợn khủng bố đồng bào, tiêu diệt những người kháng chiến cũ ở miền Nam, chà đạp lên nguyện vọng độc lập, tự do và thống nhất của nhân dân Việt Nam.

Tình hình trên đặt ra cho Đảng Lao động Việt Nam (sau này đổi tên là Đảng Cộng sản Việt Nam), đội tiên phong chiến đấu và là tổ chức lãnh đạo Cách mạng Việt Nam, những vấn đề hệ trọng, liên quan đến vận mệnh đất nước.

Vấn đề quan trọng hàng đầu của Đảng lúc này là: làm thế nào để vừa giữ gìn và phát triển lực lượng cách mạng vừa đẩy mạnh đấu tranh, tạo thời cơ để chuyển cách mạng miền Nam sang thế tiến công. Phải tìm ra con đường để vừa đẩy mạnh phong trào cách mạng, tiến tới hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thống nhất Tổ quốc, lại vừa góp phần giữ gìn hòa bình trên thế giới trong điều kiện không có chiến tranh đế quốc và trong tình hình thế giới phức tạp.

Nêu cao tinh thần độc lập, tự chủ và sáng tạo, Đảng đã trải qua một quá trình tìm tòi, thử nghiệm, để ngày càng hoàn chỉnh đường lối và phương pháp Cách mạng miền Nam, đường lối cách mạng chung của cả nước, đưa cách mạng Việt Nam vượt qua khó khăn thử thách để tiến tới giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc trong độc lập và tự do.

1. Từ tháng 7-1954 đến tháng 7-1956

Phương hướng đầu tiên

Ngay khi Hội định Giơnevơ về Đông Dương sắp kết thúc, trước những diễn biến của Hội nghị, trước tình hình thế giới và trong nước, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã họp Hội nghị lần thứ 6 (mở rộng), từ ngày 15 đến ngày 17-7-1954, để vạch ra chủ trương chuyển hướng công tác ở miền Nam.

Tại Hội nghị, sau khi phân tích tình hình trong nước và thế giới, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: "Hiện nay đế quốc Mỹ là kẻ thù chính của nhân dân thế giới, và nó đang trở thành kẻ thù chính và trực tiếp của nhân dân Đông Dương".

Hội nghị đã thảo luận báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh và của Bộ Chính trị, ra Nghị quyết nêu rõ: "Hội nghị quyết định về phương châm, sách lược đấu tranh của ta trong giai đoạn mới là chĩa mũi nhọn đấu tranh vào đế quốc Mỹ và hiếu chiến Pháp, dựa trên cơ sở những thắng lợi đã đạt được mà phấn đấu để thực hiện hòa bình ở Đông Dương, phá tan âm mưu của đế quốc Mỹ kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông Dương, củng cố hòa bình và thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và thực hiện dân chủ trong toàn quốc".

Dự kiến những âm mưu và hành động của đối phương sau khi quân đội và chính quyền Cách mạng tập kết ra Bắc, Hội nghị đề ra phương châm công tác ở miền Nam trong giai đoạn mới là: "Kết hợp chặt chẽ công tác hợp pháp và công tác không hợp pháp, nhưng lấy công tác không hợp pháp làm chính, đồng thời hết sức lợi dụng mọi khả năng hợp pháp và nửa hợp pháp mà tuyên truyền giáo dục quần chúng đông đảo".

Sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết, dưới sự lãnh đạo của các Đảng bộ địa phương, nhân dân khắp nơi ở miền Nam tổ chức nhiều hoạt động như mít tinh, hội họp nhằm biểu thị tinh thần phấn khởi trước thắng lợi to lớn của dân tộc và ý chí đấu tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà, và đấu tranh đòi đối phương thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnevơ, chống bắt lính, khủng bố...

Để kịp thời nắm vững tình hình và có chủ trương đúng đắn, ngày 5-9-1954, hơn một tháng kể từ khi Hiệp định Giơnevơ có hiệu lực, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã họp Hội nghị để đánh giá tình hình và đề ra nhiệm vụ cho toàn Đảng và nhiệm vụ của Đảng bộ miền Nam.

Bộ Chính trị nêu lên 5 đặc điểm nổi bật của đất nước từ sau ngày Hiệp định Giơnevơ được ký kết, trong đó có 2 đặc điểm lớn nhất, ảnh hưởng đến toàn bộ nhiệm vụ, chính sách của Đảng là: Đất nước ta đã từ chiến tranh chuyển sang hòa bình và Nam - Bắc tạm thời chia làm hai vùng.

Sau khi phân tích tình hình trong nước và ngoài nước cũng như âm mưu và hành động của Mỹ, Pháp và tay sai, Hội nghị nêu rõ: "Kẻ thù cụ thể trước mắt của ta là đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và tay sai của chúng", nhiệm vụ của Đảng ở miền Nam trong giai đoạn này là: "Lãnh đạo nhân dân miền Nam đấu tranh thực hiện Hiệp định đình chiến, củng cố hòa bình, thực hiện tự do dân chủ (tự do ngôn luận, tự do hội họp, tự do tổ chức, tự do đi lại...) cải thiện nhân sinh, thực hiện thống nhất và tranh thủ độc lập. Đồng thời cũng phải lãnh đạo nhân dân đấu tranh chống những hành động khủng bố, đàn áp, phá cơ sở của ta, bắt bớ cán bộ và quần chúng cách mạng, chống những hành động tiến công của địch, giữ lấy quyền lợi của quần chúng đã giành được trong thời kỳ kháng chiến, nhất là ở những vùng căn cứ địa và vùng du kích cũ của ta".

Bộ Chính trị nêu lên nhiệm vụ của Cách mạng miền Nam lúc này là: "Tranh thủ mọi người tán thành hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ vào Mặt trận Dân tộc Thống nhất, tập trung mũi nhọn đấu tranh vào đế quốc Mỹ, hiếu chiến Pháp và tay sai của chúng"... Và phương châm là: "kết hợp công tác hợp pháp và công tác không hợp pháp, lợi dụng các hình thức tổ chức và hoạt động hợp pháp để tập hợp và lãnh đạo quần chúng đấu tranh... Trong tình hình mới phải coi trọng công tác thành thị, giữ vững và phát triển cơ sở nông thôn, phải mở rộng các thành thị, giữ vững và phát triển cơ sở nông thôn, đặc biệt là cơ sở vùng du kích và căn cứ du kích".

Lúc này, Mỹ đã lộ rõ là kẻ đang ráo riết thực hiện âm mưu thay thế thực dân Pháp, thực hiện chủ nghĩa thực dân mới, thống trị miền Nam. Chính quyền Ngô Đình Diệm theo lệnh Mỹ đã tiến hành đàn áp dã man nhân dân miền Nam, phá hoại Hiệp định Giơnevơ về Việt Nam, cự tuyệt hiệp thương với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trước tình hình đó, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã họp Hội nghị lần thứ 7 (3-1955) chủ trương giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị của nhân dân miền Nam, và Hội nghị lần thứ 8 (8-1955) chủ trương tập hợp mọi lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình vào Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ bằng phương pháp hòa bình.

Như vậy, trong tình hình mới, với các Hội nghị Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 7 và lần thứ 8, Đảng đã kịp thời chỉ ra những phương hướng đầu tiên cho Cách mạng miền Nam, khẳng định nhiệm vụ chung của toàn Đảng, toàn dân Việt Nam và nhiệm vụ, phương châm, sách lược của cuộc đấu tranh Cách mạng ở miền Nam.

Phong trào đấu tranh chính trị đòi thi hành Hiệp định Giơnevơ

Hiệp định Giơnevơ được ký kết mở đầu cho một thời kỳ mới trong cuộc đấu tranh của nhân dân miền Nam: Đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ và hòa bình, đòi đối phương thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnevơ, đòi tổng tuyển cử trong toàn quốc dưới sự kiểm soát quốc tế để thống nhất Tổ quốc.

Dưới sự lãnh đạo của các tổ chức Đảng, nhân dân miền Nam đã mở đầu giai đoạn đấu tranh mới bằng những cuộc biểu tình chính trị.

rầm rộ nổ ra khắp các tỉnh thành, có tính chất biểu dương lực lượng và bày tỏ nguyện vọng với những khẩu hiệu mừng hòa bình, hoan nghênh Hiệp định Giơnevơ và đòi thi hành nghiêm chỉnh các điều khoản của Hiệp định.

Ngay từ ngày 1-8-1954, chỉ 10 ngày sau khi Hiệp định Giơnevơ ký kết, cuộc mít tinh khổng lồ của 50.000 người diễn ra ngay tại đô thành Sài Gòn - Chợ Lớn hoan nghênh Hiệp nghị, đòi thực hiện tự do dân chủ, đòi đối phương hủy bỏ việc động viên quân đội. Đây là tiếng sấm đầu tiên nổ ra tại một trung tâm chính trị lớn nhất miền Nam, báo hiệu một giai đoạn đấu tranh mới bắt đầu: Giai đoạn đấu tranh chính trị. Cũng vào thời gian này, phong trào đấu tranh nổi lên rầm rộ khắp nơi: 25.000 nhân dân Đà Nẵng, 15.000 nhân dân Huế biểu tình hoan nghênh Hiệp định Giơnevơ, đòi đối phương trả chồng con bị bắt lính, đòi trả tự do cho tất cả tù chính trị và đòi trả hết tù binh. Ngày 2-8-1954, 5.000 công nhân đồn điền cao su An Lộc bãi công liên tiếp trong 3 ngày để chào mừng Hiệp định Giơnevơ, đấu tranh đòi chủ tăng lương 20% và đòi bãi bỏ thuế đặm phụ chiến tranh.

Hưởng ứng phong trào đấu tranh của nhân dân Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng và An Lộc, trên hầu hết khắp các thành phố, thị xã, làng mạc miền Nam đều có mít tinh, biểu tình không ngớt. Đáng kể lúc này có cuộc biểu tình của 1.000 quần chúng của hai ấp: Rừng Huề, Bình Thanh, Bình Thắng thuộc xã Bình Đại vào ngày 19-8-1954 chào đón các ủy ban Liên hiệp và ủy ban Quốc tế. Ngay sau đó, nhân dân toàn huyện Bình Đại (Bến Tre) tổ chức một cuộc biểu tình 15.000 người tham gia, trương băng cờ, khẩu hiệu mừng hòa bình, đòi thi hành nghiêm chỉnh các điều khoản của Hiệp định Giơnevơ.

Cùng với phong trào đấu tranh rộng rãi của quần chúng ở Sài Gòn - Chợ Lớn, theo chủ trương của Thành ủy, "Phong trào bảo vệ hòa bình Sài Gòn - Chợ Lớn" được thành lập và công bố Hiệu triệu. Bản Hiệu triệu nêu rõ: Phong trào nhằm làm cho hòa bình ở Đông Dương được củng cố, quyền tự do dân chủ được đảm bảo, sự thống nhất nước Việt Nam được thực hiện bằng Tổng tuyển cử tự do.

Phong trào bảo vệ hòa bình Sài Gòn - Chợ Lớn thu hút được sự tham gia của nhiều trí thức có uy tín trong xã hội miền Nam. Trong đó có các vị: kỹ sư Lưu Văn Lang; Chủ tịch Hội tăng già Việt Nam Thích Huệ Quang; Giám đốc Ngân hàng Nguyễn Văn Vỹ; dược sĩ Nguyễn Văn Liểng; dược sĩ Trần Kim Quan; cựu chính trị phạm - Nguyễn Thị Lựu; luật sư Nguyễn Văn Thời; giáo sư Luật khoa Nguyễn Văn Dưỡng; Nguyễn Văn Đẻ. Người lãnh đạo phong trào là luật sư Nguyễn Hữu Thọ và Tổng thư ký là Giáo sư Phạm Huy Thông.

Ban Chấp hành Trung ương của Phong trào gồm đại biểu các đoàn thể tiến bộ, các tổ chức quần chúng, các xưởng lớn, trường lớn, các khu phố quan trọng. Trong thành phố có 32 ủy ban hòa bình cơ sở được bầu và nhiều ủy ban cơ sở được lập theo kiểu ủy ban hành động trong những năm 1936-1937, tất cả lo vận động để tổ chức Đại hội hòa bình thành phố. Phong trào nhanh chóng lan rộng ra các tỉnh khác ở miền Nam. Phong trào có quan hệ với ủy ban Quốc tế Giám sát và Kiểm soát đình chiến, can thiệp với ủy ban Quốc tế đòi đối phương thả nhiều người bị bắt...

Trước sự phát triển mau chóng và uy tín của Phong trào, chính quyền Ngô Đình Diệm đã ra tay khủng bố. Họ cho bắt giữ một số người lãnh đạo của Phong trào, trong đó có luật sư Nguyễn Hữu Thọ và Giáo sư Phạm Huy Thông. Nhưng nhân dân Việt Nam, ở cả miền Nam và miền Bắc, kiên quyết đấu tranh chống lại. Dư luận thế giới cũng ủng hộ Phong trào, lên án các hành động khủng bố của chính quyền Ngô Đình Diệm. Vì vậy, chính quyền Sài Gòn đã phải chùn bước. Đã 4 lần đưa các chiến sĩ của "Phong trào bảo vệ hòa bình Sài Gòn - Chợ Lớn" ra tòa, nhưng cả 4 lần, đều không dám xử công khai. Chính quyền Sài Gòn chỉ dám đưa một số người ra khỏi Sài Gòn để giam giữ.

Có thể nói, "Phong trào bảo vệ hòa bình Sài Gòn - Chợ Lớn" đã tập hợp được đông đảo các tầng lớp nhân dân trong mặt trận chống Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm, vạch trần bộ mặt phát xít và hiếu chiến của họ trước dư luận trong nước và ngoài nước, gây cho chính quyền Sài Gòn một thất bại lớn về chính trị, ngay khi chính quyền này vừa bắt tay gây dựng lực lượng và uy thế.

Cùng với "Phong trào bảo vệ hòa bình Sài Gòn - Chợ Lớn", một số phong trào khác nổi lên ở nhiều nơi, tập hợp được đông đảo quần chúng tham gia, như phong trào của nhân dân Quảng Trị - Thừa Thiên đoàn kết, giúp nhau chống đói và đấu tranh đòi chính quyền Ngô Đình Diệm cứu đói. Phong trào cứu tế nạn nhân ở Sài Gòn bị tai nạn do chính quyền Ngô Đình Diệm gây ra trong việc đánh các lực lượng của giáo phái, phong trào đấu tranh của nhân dân chống cướp đất, đuổi nhà, phong trào đấu tranh chống các trò hề "trưng cầu dân ý" và "bầu cử quốc hội", phong trào đấu tranh của công nhân, lao động đòi quyền dân sinh, dân chủ, đòi cải thiện đời sống và tôn trọng quyền tự do nghiệp đoàn.

Nhưng, nổi bật lên hơn cả là Phong trào đòi Hiệp thương, Tổng tuyển cử để thống nhất Tổ quốc. Đây có thể coi là một phong trào đấu tranh chính trị rộng lớn và sôi nổi nhất diễn ra suốt hai năm 1955 và 1956. Phong trào nổi lên đặc biệt mạnh mẽ kể từ khi Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra tuyên bố: "sẵn sàng mở hội nghị hiệp thương với nhà đương cục ở miền Nam bắt đầu từ ngày 20-7-1955 để bàn về vấn đề tổ chức Tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc vào tháng 7-1956". Và tiếp sau đó, gửi lại Công hàm cho chính quyền Sài Gòn nói cụ thể: "Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chúng tôi đề nghị các ông cử đại biểu để cùng đại biểu chúng tôi mở Hội nghị hiệp thương bắt đầu từ ngày 20-7-1955 như đã quy định trong Hiệp nghị Giơnevơ tại một địa điểm trên lãnh thổ Việt Nam do hai bên cùng thỏa thuận, để cùng nhau bàn về vấn đề thống nhất nước nhà bằng Tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc".

Những đề nghị hợp lý, hợp tình trên đáp ứng đúng nguyện vọng thiết tha và cháy bỏng của nhân dân cả nước: Muốn hòa bình thống nhất đất nước, cùng nhau tiến bước trên con đường tự do, độc lập và ấm no hạnh phúc.

Những đề nghị trên nói lên tình dân tộc, nghĩa đồng bào của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nên được đồng bào Việt Nam ở nước ngoài hoan nghênh, được các lực lượng dân chủ và tiến bộ trên thế giới đồng tình và ủng hộ.

Nhưng chính quyền Ngô Đình Diệm vẫn một mực làm ngơ, cố tình không trả lời những đề nghị trên, vì họ đã nhất quyết từ chối Hiệp thương và Tổng tuyển cử. Tuy nhiên trước phong trào đấu tranh mạnh mẽ của nhân dân ta, trước sự lên án của dư luận thế giới coi Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm là những kẻ đang âm mưu chia cắt lâu dài nước Việt Nam, Ngô Đình Diệm buộc phải lên tiếng trên Đài phát thanh Sài Gòn nhưng nội dung lại là nói xấu miền Bắc, xuyên tạc Hiệp định Giơnevơ, nói rằng chính quyền Ngô Đình Diệm mới thực sự mong muốn thống nhất, nhưng lại không đả động gì đến Hiệp thương và Tổng tuyển cử...

Phong trào đấu tranh đòi Hiệp thương và Tổng tuyển cử rầm rộ ở khắp nơi. Đến tháng 7-1955, Mặt trận Liên Việt Nam Bộ kêu gọi các tầng lớp nhân dân và ngoại kiều đấu tranh đòi mở Hội nghị Hiệp thương. Trong tờ tuyên đơn của Mặt trận đề ngày 1-7-1955, có vạch trần âm mưu của Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm phá hoại Tổng tuyển cử, chia cắt lâu dài Việt Nam, biến miền Nam thành thuộc địa và căn cứ quân sự của Mỹ. Truyền đơn còn đòi thành lập ở miền Nam Việt Nam một chính phủ dân chủ tôn trọng Hiệp nghị Giơnevơ, tán thành hòa bình thống nhất đất nước, phải hiệp thương với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để bàn việc thống nhất đất nước... Ngày 8-8-1955, hơn 2.000 đồng bào huyện Đức Hòa (Chợ Lớn) mít tinh, đưa kiến nghị đòi Ngô Đình Diệm phải hiệp thương với miền Bắc. Trong tháng 8-1955, ở các tỉnh Sa Đéc, Gò Công, Bến Tre, Vĩnh Long, Trà Vinh, Châu Đốc, Rạch Giá, Cà Mau, Bạc Liêu..., tổ chức Đảng và các cơ sở cách mạng đã huy động hàng chục vạn quần chúng xuống đường, lấy chữ ký phản đối Mỹ.

và chính quyền Ngô Đình Diệm, đòi Hiệp thương, Tổng tuyển cử. Tại miền Trung, trong tháng 7 và tháng 8 năm 1955, nhân dân các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Bình Thuận, Ninh Thuận liên tiếp biểu tình, đưa kiến nghị cho ủy ban Quốc tế, đòi Hiệp thương, Tổng tuyển cử. Riêng ngày 22-6-1955, đã có bãi thị trong toàn tỉnh Thừa Thiên để phản đối Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm phá hoại Hiệp định Gicmevơ. Ngay phía Nam vĩ tuyến 17, đồng bào cử 500 đại biểu mang 100 lá đơn có hơn 1.000 chữ ký đến đưa cho "Tổ Quốc tế" ở Gio Linh đòi phải thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnevơ, phải hiệp thương với miền Bắc.

Có thể nói, phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam với nội dung đòi chính quyền Ngô Đình Diệm phải thực hiện nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnevơ, đòi Hiệp thương, Tổng tuyển cử thống nhất đất nước trong 2 năm 1955 và 1956 diễn ra rất mạnh mẽ, liên tục, có sự phối hợp ở toàn miền, ở từng địa phương. Phong trào đã thu hút được sự tham gia của mọi tầng lớp nhân dân, của công nhân, nông dân, trí thức, những người buôn bán, những tín đồ thuộc các tôn giáo khác nhau như Phật giáo, Thiên Chúa giáo, Cao Đài, Hòa Hảo, đồng bào các dân tộc ít người, đồng bào miền Bắc bị cưỡng ép di cư vào Nam..., với các hình thức đấu tranh rất phong phú như tổ chức mạn đàm, trao đổi về Hiệp thương, lấy chữ ký, ký kiến nghị, họp mít tinh, rải truyền đơn, căng biểu ngữ, tổ chức bãi công, bãi thị.

Tính chung trong toàn miền Nam, số người tham gia các cuộc đấu tranh ở các địa phương rất đông đảo. Ở nông thôn, trong 2 năm 1955-1956, có trên 7 triệu lượt người tham gia đấu tranh. Riêng đợt 20-7-1955 ở Nam Bộ, đã có 500 ngàn lượt người tham gia đấu tranh. Ở thành thị, 70% dân chúng Sài Gòn-Chợ Lớn đã đình công, bãi thị trong ngày 10-7-1955 theo lời kêu gọi của Mặt trận Liên Việt Nam Bộ nhằm biểu dương ý chí thống nhất của toàn dân. Vào dịp này, ở Cần Thơ, Mỹ Tho, Nha Trang, Huế... đều có mít tinh, bãi công, bãi thị. Riêng ở Đà Nẵng, trước sự khủng bố của địch, quần chúng đã nổi dậy đốt đồn Võ Tánh, phá kho bạc của chính quyền Ngô Đình Diệm.

Có thể nói, cùng với những phong trào khác trong cuộc đấu tranh chung của nhân dân miền Nam, phong trào đấu tranh đòi Hiệp thương, Tổng tuyển cử thống nhất đất nước diễn ra rất sôi nổi đã góp phần nâng cao tinh thần yêu nước của các tầng lớp nhân dân miền Nam, lên án chế độ Ngô Đình Diệm phản dân tộc, chống lại nguyện vọng hòa bình thống nhất đất nước của nhân dân.

Tuy vậy, phong trào cũng có những thiếu sót, tổn thất không nhỏ. Nhiều Đảng bộ địa phương, do không thấy hết âm mưu của địch, đã có những thiếu sót trong việc vận dụng phương châm, sách lược về tổ chức và đấu tranh, để bộc lộ lực lượng và thiếu kế hoạch đề phòng địch khủng bố nên phong trào gặp nhiều khó khăn, tổn thất khi chính quyền Sài Gòn tiến hành các chiến dịch "tố cộng". Đây là thời kỳ cực kỳ khó khăn của phong trào Cách mạng miền Nam. Một phần do một số địa phương chưa lường hết mức độ tráo trở trắng trợn và tàn ác của đối phương, chấp hành lệnh chuyển qua đấu tranh chính trị một cách máy móc, nên đã cho đối phương bắt bớ, sát hại mà không kiên quyết đề phòng và tự vệ. Có tình trạng: ở một số nơi, "các đoàn thể quần chúng đã được tổ chức hoạt động nhiều năm trong chiến tranh, có hệ thống từ khu đến ấp xã nay cũng phải tự giải tán". Điều này gây khó khăn cho sự lãnh đạo của Đảng đối với quần chúng cách mạng.

Tất cả những thiếu sót trên, chủ yếu là do các cơ sở và đảng viên chưa quán triệt đầy đủ các Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng. Bởi vì ngay từ Hội nghị lần thứ 6 (tháng 7-1954), Trung ương Đảng đã "dự kiến âm mưu địch đánh phá Cách mạng miền Nam, khủng bố Đảng và phong trào quần chúng, sau khi quân đội và chính quyền ta tập kết ra Bắc" do đó đã có chủ trương "tuyệt đối không nên để bộc lộ lực lượng”.

Hội nghị Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp tháng 9-1954 nêu rõ: "Phải chú trọng bảo tồn lực lượng ta, đề phòng âm mưu khiêu khích của địch", và nhấn mạnh "phải giữ vững nguyên tắc bí mật trong công tác tổ chức và hoạt động của Đảng, bảo đảm cho tổ chức Đảng được trong sạch, nghiêm ngặt, vững mạnh...". Hoặc Hội nghị lần thứ 8 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tháng 8-1955 còn nêu lên chủ trương của Đảng là: "Mở rộng và củng cố Mặt trận Dân tộc Thống nhất trong toàn quốc...".

Những thiếu sót và tổn thất của Cách mạng miền Nam trong thời gian từ năm 1954 đến năm 1956 còn thể hiện qua đánh giá của Tài liệu nghiên cứu của Lầu Năm Góc: "Từ năm 1954 đến 1956. Nam Việt Nam tương đối yên ổn vì cán bộ cộng sản được bố trí ở lại miền Nam chỉ chú tâm đến "đấu tranh chính trị"". Sự đánh giá trên đây chưa phải là đã khách quan, xác đáng. Song cũng nói lên phần nào những vấp váp, khó khăn của phong trào Cách mạng miền Nam trong thời gian này.

Trước tình hình đó, tháng 12-1955, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã ra chỉ thị cho các Đảng bộ miền Nam, hướng dẫn cụ thể cách khắc phục những thiếu sót và chuyển hướng các mặt hoạt động một cách thích hợp với tình hình. Bản Chỉ thị nêu lên 4 nhiệm vụ chính là:
- Tập hợp đông đảo mọi lực lượng chống Mỹ - Diệm trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
- Chuyển hướng sự lãnh đạo phong trào đấu tranh của quần chúng thích hợp với tình hình cụ thể.
- Kiên quyết chống chính sách "tố cộng" của địch.
- Giữ gìn và củng cố tổ chức cơ sở Đảng.

Bản Chỉ thị cũng nhấn mạnh: "Chống "tố cộng" là nhiệm vụ trọng tâm trước mắt" của nhân dân ta ở miền Nam.

Thực hiện Chỉ thị nói trên, nhân dân miền Nam dưới sự lãnh đạo của các cấp bộ Đảng, kiên quyết khắc phục những khó khăn, sửa chữa những thiếu sót, đã tiến hành một cuộc đấu tranh dai dẳng và quyết liệt chống chính sách "tố cộng", "diệt cộng" của chính quyền Sài Gòn. Qua đấu tranh, nhiều cơ sở Đảng được giữ vững trước sự đàn áp hết sức dã man của kẻ thù. Trong những giờ phút thử thách gay go nhất, quan hệ giữa Đảng và nhân dân thêm sâu sắc, bền chặt. Nhiều tấm gương kiên cường, bất khuất của cán bộ, đảng viên, quần chúng quyết tâm bảo vệ Đảng, bảo vệ đồng bào, đồng chí, bảo vệ lý tưởng độc lập, tự do và thống nhất Tổ quốc đã nổi lên, có tác dụng tích cực đối với phong trào quần chúng, củng cố niềm tin của quần chúng vào Đảng, vào thắng lợi của Cách mạng.

2. Từ tháng 7-1956 đến hết năm 1958

Phương hướng mới của Cách mạng miền Nam

Cho đến giữa năm 1956, về cơ bản, Mỹ đã hoàn thành việc thay chân thực dân Pháp ở miền Nam. Pháp đã gần như trốn tránh trách nhiệm của một bên thi hành Hiệp định Giơnevơ khi không có những phản ứng cần thiết trước việc chính quyền Ngô Đình Diệm phá hoại một cách có hệ thống các điều khoản của bản Hiệp định, và Ngô Đình Diệm tuyên bố cự tuyệt Tổng tuyển cử thống nhất nước Việt Nam.

Các thế lực thân Pháp, sau một thời gian chống đối, đã bị chính quyền Ngô Đình Diệm tiêu diệt và làm cho tan rã.

Còn đối với các giáo phái, sau "chiến dịch Nguyễn Huệ" diễn ra trong thời gian 6 tháng đầu năm 1956 đánh vào Đồng Tháp Mười, Ô Môn, Thốt Nốt, các lực lượng vũ trang của Hòa Hảo do Năm Lừa, Ba Cụt, Trần Văn Soái chỉ huy và lực lượng vũ trang của Cao Đài cũng bị tiêu diệt gần hết. Một số đơn vị vũ trang của Cao Đài quy thuận theo Ngô Đình Diệm.

Rảnh tay với các giáo phái và các thế lực chống đối khác, chính quyền Ngô Đình Diệm tập trung lực lượng cho việc thực hiện chính sách... Về thái độ của Pháp trong thời gian này, có thể tham khảo nhận xét của Nguyên đại sứ Việt Nam tại Pháp Mai Văn Bộ: "Về phần Pháp, tuy cay cú, Pháp đã vội vàng quay lại tranh thủ Mỹ và Ngô Đình Diệm hòng bảo vệ và duy trì những quyền lợi kinh tế và văn hóa còn lại ở miền Nam; đồng thời, Pháp ra sức tập hợp các lực lượng thân Pháp và chờ thời cơ phục hồi ảnh hưởng chính trị của Pháp. Biết tỏng mưu đồ của Pháp, Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm mở chiến dịch quét sạch các nhóm chính trị và lực lượng vũ trang thân Pháp.

Biểu hiện cụ thể và khó chịu nhất của chính sách hai mặt thiển cận trên đây là Pháp duy trì quan hệ ngoại giao với ngụy quyền, nhưng lại khăng khăng từ chối bình thường hóa quan hệ với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

sách "tố cộng", "diệt cộng", đàn áp phong trào đấu tranh của quần chúng, tiêu diệt các cơ sở cách mạng, trả thù những người kháng chiến cũ. Với một bộ máy chính quyền ngày càng được kiện toàn từ trung ương đến các thôn xã, một thành phần đông đảo bao gồm quân đội, công an, tình báo, công dân vụ..., từ giữa năm 1956, chính quyền Ngô Đình Diệm triển khai giai đoạn 2 "tố cộng", "diệt cộng", đánh phá có chiều sâu, hòng quét sạch cơ sở của Cách mạng với những khẩu hiệu như "tiêu diệt nội tuyến, diệt trừ nội tâm", "đạp lên oán thù để thực thi dân chủ, nhân vị quốc gia".

Tháng 5-1957, chính quyền Ngô Đình Diệm ra sắc lệnh sặc mùi phát xít "đặt cộng sản ra ngoài vòng pháp luật" và áp dụng nhiều biện pháp chống cộng rất quyết liệt: Tổ chức học tập "tố cộng" rộng rãi trong nhân dân, phân loại quần chúng để phát hiện cơ sở cách mạng. Họ dùng những phần tử đầu hàng, đầu thú, gài gián điệp nằm vùng ở khắp nơi để chỉ điểm, truy lùng cán bộ, đảng viên. Họ đánh vào truyền thống trọng nhân nghĩa, thủy chung của dân tộc Việt Nam bằng cách ép buộc nhân dân phải vu khống những người cộng sản, những người kháng chiến cũ, tìm cách cô lập cán bộ, chia rẽ cán bộ với quần chúng, tập trung làm cách ly và phân biệt đối xử với các gia đình kháng chiến cũ, gia đình có con em tập kết. Mục tiêu của họ hết sức thâm độc, nham hiểm. Chính quyền Ngô Đình Diệm đặt yêu cầu cho các đợt "tố cộng, diệt cộng" là phải "tiêu diệt những phần tử cộng sản, những tổ chức cộng sản và cả tư tưởng cộng sản". Nghĩa là tiêu diệt cả thể xác lẫn lý tưởng của họ.

Để thực hiện chính sách "tố cộng, diệt cộng" và tiêu diệt phong trào cách mạng của nhân dân ta, quân đội Sài Gòn đã mở nhiều cuộc hành quân càn quét với quy mô lớn, hàng 2-3 sư đoàn cùng lính bảo an, dân vệ, cảnh sát chiến đấu nhằm khủng bố đàn áp cán bộ và nhân dân ta. Họ mở những chiến dịch càn quét dài ngày, trên diện rộng mà trọng tâm trọng điểm là vùng căn cứ cũ, vùng tự do của ta trong kháng chiến chống Pháp. Đó là "chiến dịch Thoại Ngọc Hầu" ở 18 tỉnh miền Tây Nam Bộ từ tháng 5-1956 đến tháng 2-1957, "chiến dịch Trương Tấn Bửu" ở miền Đông Nam Bộ từ tháng 7-1956 đến tháng 2-1957, "chiến dịch Thổ Lô" ở 8 tỉnh miền Đông Nam Bộ tháng 9-1958, "chiến dịch Hồng Châu" ở ngay vùng ven đô Sài Gòn - Gia Định tháng 7-1958, "chiến dịch Nguyễn Trãi" ở các tỉnh miền Đông Nam Bộ từ tháng 4 đến tháng 11-1956...

Ở các tỉnh Trung Bộ như Quảng Trị, Thừa Thiên, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Ninh Thuận, Bình Thuận...., họ cũng tổ chức nhiều cuộc hành quân càn quét rất dã man. Ở các vùng miền núi thuộc cực Nam Trung Bộ, chúng thi hành chính sách "lấy người dân tộc trị người dân tộc" với những trận hành quân càn quét liên tiếp và chà đi sát lại nhiều lần.

Chính sách "tố cộng, diệt cộng" với những biện pháp dã man, thâm độc của chính quyền Sài Gòn trong những năm 1955-1958 đã gây ra cho Cách mạng và nhân dân miền Nam biết bao khó khăn, tổn thất: cơ sở Đảng, cơ sở Cách mạng bị thiệt hại nghiêm trọng, phong trào đấu tranh của quần chúng bị lắng xuống trước bạo lực tàn ác của kẻ thù. Đây thực sự là những năm "đen tối nhất" của Cách mạng miền Nam với biết bao mất mát đau thương. Theo thống kê cho thấy, từ năm 1955 đến năm 1958, ở Nam Bộ, Mỹ và chính quyền Diệm đã giết hại khoảng 68.000 đảng viên, cán bộ, bắt 466.000 người, tra tấn thành thương tật 680.000 người, bắt giam trong các nhà tù 400.000 người. Ở khu V, Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm bắt hoặc giết 70% đảng ủy viên xã, 60% huyện ủy viên, 49% tỉnh ủy viên. Tỉnh khá nhất chỉ còn khoảng 10 chi bộ, tỉnh yếu còn 2 - 3 chi bộ, 12 huyện đồng bằng cơ sở Đảng gần như mất trắng.

Hoặc: tỉnh Quảng Trị sau khi một số đảng viên đã tập kết ra Bắc, còn 8.400 đảng viên, đến cuối năm 1956, chỉ còn 7 chi bộ với 106 đảng viên. Tỉnh Quảng Nam trong kháng chiến chống Pháp có 49.000 đảng viên, đầu năm 1957 ở đồng bằng còn vài trăm đảng viên, phần lớn là đảng viên đơn tuyến. Các tỉnh Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, số cán bộ bất hợp pháp còn lại chưa tới 30% so với thời gian cuối năm 1954.

Tình hình trên cho thấy chính quyền Sài Gòn đã hoàn toàn xé bỏ Hiệp định Giơnevơ và lộ rõ bộ mặt phản động và không từ một thủ đoạn tàn ác nào để tiêu diệt Cách mạng, duy trì ách thống trị của chúng. Những tổn thất của Đảng và nhân dân miền Nam rất to lớn. Vì vậy, Đảng phải kịp thời chuyển hướng đấu tranh, tìm ra con đường và hình thức đấu tranh thích hợp, nhằm gìn giữ và phát triển lực lượng để khi có thời cơ kịp phát động quần chúng đứng lên giành chính quyền về tay nhân dân.

Ngày 8 và 9-6-1956, Bộ Chính trị đã họp nhằm đánh giá tình hình, đề ra nhiệm vụ, phương hướng hoạt động của Cách mạng và phương châm củng cố Đảng ở miền Nam.

Trên cơ sở cho rằng "chế độ miền Nam là chế độ độc tài, phát xít của tư sản mại bản và phong kiến thân Mỹ phản động nhất đội lốt dân chủ", Bộ Chính trị chỉ rõ về tính chất của cuộc vận động cách mạng ở miền Nam là "dân tộc dân chủ", và nhiệm vụ của cách mạng là "phản đế và phản phong". Bộ Chính trị vạch rõ: "Hình thức đấu tranh của ta trong toàn quốc hiện nay là đấu tranh chính trị, không phải là đấu tranh vũ trang. Nói như thế không có nghĩa là tuyệt đối không dùng vũ trang tự vệ trong những hoàn cảnh nhất định...". Bộ Chính trị nhấn mạnh: "Phải củng cố lực lượng vũ trang, nửa vũ trang hiện có, xây dựng các căn cứ làm chỗ dựa, đồng thời xây dựng các cơ sở quần chúng vững mạnh là điều kiện căn bản để duy trì và phát triển lực lượng vũ trang. Tổ chức tự vệ trong quần chúng nhằm bảo vệ các cuộc đấu tranh của quần chúng và giải thoát cán bộ khi cần thiết".

Bộ Chính trị nhấn mạnh công tác củng cố Đảng ở miền Nam và coi đây là "công tác trọng tâm có tính chất quyết định đối với phong trào cách mạng".

Nghị quyết trên đây của Bộ Chính trị đã đánh dấu một sự chuyển hướng rất quan trọng về công tác ở miền Nam. Nghị quyết đã đề cập đến những vấn đề rất cơ bản của Cách mạng miền Nam như: đường lối và phương pháp cách mạng, vấn đề đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang, vấn đề xây dựng lực lượng vũ trang và căn cứ địa cách mạng, vấn đề xây dựng Đảng và xây dựng mặt trận dân tộc thống nhất chống Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm.

Hai tháng sau khi Nghị quyết của Bộ Chính trị ra đời, tháng 6-1956, từ thực tiễn phong trào đấu tranh của Đảng và nhân dân miền Nam, Lê Duẩn - ủy viên Bộ Chính trị Trung ương Đảng đang công tác ở miền Nam - soạn thảo Đề cương Cách mạng miền Nam để làm phương hướng chỉ đạo cho phong trào Cách mạng miền Nam lúc này.

Sau khi nêu lên tính chất của xã hội miền Nam, từ bản chất độc tài, phát xít của chính quyền Ngô Đình Diệm, là "con đẻ của chủ nghĩa thực dân mới, là đế quốc Mỹ". Đề cương chỉ rõ nhiệm vụ của Cách mạng miền Nam là: "Trực tiếp đánh đổ chính quyền độc tài, phát xít Ngô Đình Diệm, tay sai của Mỹ, giải phóng nhân dân miền Nam, thiết lập ở miền Nam một chính quyền liên hiệp có tính chất dân tộc, dân chủ để cùng với miền Bắc thực hiện một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập và dân chủ nhân dân".

Qua việc xác định mục tiêu, nhiệm vụ và đối tượng của Cách mạng, bản đề cương vạch rõ con đường phát triển của Cách mạng miền Nam là: Dựa vào sức mạnh của quần chúng để đánh đổ đế quốc thống trị của kẻ thù.

Đề cương khẳng định một cách đanh thép: "Nhân dân ta ở miền Nam chỉ có một con đường là vùng lên chống lại Mỹ - Diệm để cứu nước và tự cứu mình. Đó là con đường cách mạng. Ngoài con đường đó".

không còn con đường nào khác". Sau khi nêu lên những vấn đề có tính lý luận và thực tiễn, bản đề cương còn nêu rõ: "Sự phát triển của phong trào cách mạng sẽ cho phép chúng ta hiểu rõ và làm đúng hơn nữa". Có thể nói, Đề cương Cách mạng miền Nam đã góp phần soi sáng niềm tin cho đảng viên, cán bộ và nhân dân miền Nam, giúp họ vượt qua những chặng đường đấu tranh cực kỳ khó khăn, gian khổ. Đây là một văn kiện lịch sử, chẳng những có giá trị về việc chỉ đạo thực tiễn mà còn có giá trị về lý luận cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam.

Sau đó, trên cơ sở phân tích, đánh giá tình hình miền Nam, nêu lên những thiếu sót của các cấp bộ Đảng trong việc chỉ đạo cuộc đấu tranh vì sự nghiệp thống nhất nước nhà, tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần 10 họp từ ngày 28-8 đến ngày 18-10-1956, Đảng khẳng định: "Sự nghiệp đấu tranh thống nhất là một nhiệm vụ cách mạng: đó là sự nghiệp tiếp tục và hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Là một sự nghiệp cách mạng, công cuộc đấu tranh thống nhất lâu dài, gian khổ, phức tạp nhưng nhất định thắng lợi". Để giữ vững và phát triển cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam, Hội nghị nhấn mạnh phương châm hoạt động của cách mạng là: "Giữ gìn và tích trữ lực lượng, đấu tranh bền bỉ và lâu dài, chống phiêu lưu mạo hiểm, đồng thời chống thủ tiêu đấu tranh". Những quan điểm và phương pháp cách mạng nêu trên thể hiện tính nguyên tắc kết hợp với tính linh hoạt trong việc chỉ đạo cách mạng miền Nam, và đây là phương hướng đúng đắn nhằm đưa phong trào cách mạng miền Nam tiến lên.

Đầu năm 1957, dưới ánh sáng các Nghị quyết của Đảng về cách mạng miền Nam và Đề cương Cách mạng miền Nam của Lê Duẩn, Xứ ủy Nam Bộ đã tổ chức hội nghị đánh giá tình hình, đề ra phương hướng và nhiệm vụ trước mắt của Đảng bộ. Hội nghị nhận định: "Do nhu cầu của phong trào cách mạng miền Nam, trong một chừng mực nào đó, cần phải có lực lượng tự vệ và vũ trang tuyên truyền để hỗ trợ cho đấu tranh chính trị và tiến tới sau này dùng lực lượng vũ trang đó để làm cách mạng đánh đổ Mỹ - Diệm". Để thực hiện được nội dung này, Hội nghị đề ra nhiệm vụ: "Tích cực xây dựng lực lượng vũ trang tuyên truyền, lập các đội vũ trang bí mật, xây dựng căn cứ ở rừng núi, tranh thủ vận động, cải tạo, tập hợp các lực lượng giáo phái bị Mỹ - Diệm đánh tan đứng vào hàng ngũ nhân dân, lợi dụng danh nghĩa giáo phái ly khai để diệt ác ôn".

Tại khu V, cùng với tinh thần các Nghị quyết của Đảng và bản Đề cương Cách mạng miền Nam của Lê Duẩn, giữa năm 1958, liên khu ủy đã họp Hội nghị kiểm điểm tình hình phong trào trong khu và đề ra phương hướng hoạt động trong thời gian trước mắt. Sau khi đánh giá cao tinh thần hy sinh, chịu đựng của cán bộ, đảng viên luôn quyết tâm bám phong trào để lãnh đạo nhân dân đấu tranh và phân tích những khuyết điểm mắc phải từ sau khi có Hiệp định Giơnevơ, Hội nghị đề ra phương châm đấu tranh là: "Dùng vũ trang bộ phận để phối hợp với đấu tranh chính trị, tiêu diệt bọn Mỹ để khơi dậy tinh thần dân tộc chống Mỹ, diệt bọn phản động để tranh thủ bọn lừng chừng, diệt bọn đầu sỏ bên trên để lay chuyển bọn bên dưới".

Đến cuối năm 1958, dựa vào điều kiện cụ thể của địa phương, Liên khu ủy khu V lại chủ trương đẩy mạnh phong trào đấu tranh ở miền núi và xây dựng căn cứ địa miền núi theo hướng "Xây dựng miền Tây các tỉnh ven biển và Tây Nguyên thành căn cứ cách mạng. Xây dựng lực lượng vũ trang". Và phương châm hoạt động là: "Vùng rừng núi hiểm trở thì kết hợp bất hợp pháp với nửa hợp pháp cho linh hoạt, tiến dần lên bất hợp pháp là chính. Bất hợp pháp là nhằm diệt bọn phản động gian ác, phá kế hoạch xây dựng căn cứ quân sự của địch. Các tỉnh Tây Nguyên và miền Tây các tỉnh ven biển triển khai xây dựng lực lượng tự vệ trong nhân dân, vận động nhân dân đẩy mạnh sản xuất, mua và tích trữ muối, nông cụ, vải, chuẩn bị đánh Mỹ - Diệm".

Như vậy, bắt đầu từ Nghị quyết của Bộ Chính trị tháng 6-1956 và sau đó là Đề cương Cách mạng miền Nam, rồi Nghị quyết của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 10 năm 1956 và các Nghị quyết của Xứ ủy Nam Bộ và Liên khu ủy khu V, Đảng Lao động Việt Nam đã tỏ rõ sự chuyển hướng có tính chất đường lối và phương pháp cách mạng miền Nam, trong đó nhấn mạnh đến vai trò của đấu tranh vũ trang, của lực lượng vũ trang và căn cứ địa cách mạng nhằm đưa phong trào cách mạng miền Nam vượt qua những khó khăn thử thách và tiến lên. Sự chuyển hướng này đã làm cho cán bộ, đảng viên nức lòng, phấn khởi.

Đẩy mạnh đấu tranh chính trị, xây dựng và phát triển lực lượng cách mạng và từng bước tiến hành đấu tranh vũ trang.

Phong trào đấu tranh chính trị. Từ năm 1957, tuy ở miền Nam không còn những đợt đấu tranh chính trị sôi nổi và rầm rộ đòi hiệp thương và tổng tuyển cử như thời gian trước đó, nhưng phong trào đấu tranh chính trị vẫn tiếp tục phát triển mạnh mẽ. Nếu năm 1957, có 2 triệu lượt người tham gia đấu tranh chính trị, thì năm 1958 có 3,7 triệu người và năm 1959 có gần 5 triệu lượt người tham gia đấu tranh chính trị. Đó là các cuộc đấu tranh của công nhân, nông dân, và các tầng lớp nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo chặt chẽ hơn, có tổ chức hơn của các đảng bộ địa phương đòi các quyền tự do, dân chủ và dân sinh, chống độc tài phát xít. Ở Sài Gòn, cuộc đấu tranh ngày 1-5-1957 có tới 28 vạn người tham gia và cuộc biểu tình ngày 1-5-1958 có tới nửa triệu người tham gia. Nhưng dai dẳng và quyết liệt hơn cả là cuộc đấu tranh của nhân dân ta chống chính sách "tố cộng", "diệt cộng" của Ngô Đình Diệm. Đây là những năm tháng mà địch dùng những thủ đoạn tàn bạo nhất để đàn áp nhân dân ta, tiêu diệt các lực lượng cách mạng miền Nam. Không khí khủng bố, bắt bớ, giam cầm, chết chóc bao trùm khắp nông thôn và thành thị. Hàng chục vạn cán bộ đảng viên và quần chúng bị bắt bớ, giam cầm, tra tấn vô cùng dã man. Hàng chục nghìn người bị chúng giết hại.

Nhưng từ trong những năm gay go, ác liệt ấy, nhiều cán bộ đảng viên và quần chúng đã nêu cao phẩm chất bất khuất, kiên cường trước kẻ thù, giữ trọn niềm tin vào thắng lợi của cách mạng. Sự tàn bạo của kẻ thù không làm quần chúng khiếp sợ, mà rèn đúc chí căm thù và quyết tâm tiêu diệt chúng.

Phong trào đấu tranh chống "tố cộng", chống khủng bố diễn ra khắp nơi với những hình thức rất phong phú. Nhân dân ta kết hợp đấu tranh chống "tố cộng" với việc đấu tranh đòi các quyền tự do dân chủ. Nông dân nhiều xã ở Bà Rịa, Tân An, Bến Tre, Chợ Lớn... viện cớ bận việc đồng áng vào ngày mùa để từ chối "học tập tố cộng". Nhiều nơi ở Nam Bộ, nhân dân có cách chống "tố cộng" như sau: Khi bị địch bắt "học tập tố cộng" mà không tránh được thì thay nhau chất vấn lung tung, la hét, đánh nhau và làm ầm ĩ lên để phá các buổi "học tập". Trong hai tháng 7 và 8-1957, nhân dân các tỉnh Cà Mau, Rạch Giá, Hà Tiên, Cần Thơ, Mỹ Tho, Long An, Bến Tre, Bà Rịa... đấu tranh quyết liệt chống cướp ruộng đất, đuổi nhà và viện cớ bận làm ăn không đi "học tập tố cộng". Cuối năm 1957 ở huyện Đại Lộc (Quảng Nam) đã diễn ra một cuộc đấu tranh chống "tố cộng" sôi nổi và quyết liệt. Tại đây, hàng nghìn cán bộ và đồng bào đã kiên quyết vạch mặt gian ác của "các đội tố cộng" của Ngô Đình Diệm, đòi giải tán các lớp "tố cộng", đòi trả tự do cho những người bị bắt, đòi chính quyền Sài Gòn trừng trị bọn gây tội ác. Trước sự đấu tranh quyết liệt của cán bộ và đồng bào, đối phương đã phải nhượng bộ, rút "đội tố cộng" về và thả những người bị bắt.

Phong trào chống địch bắt lính cũng nổ ra quyết liệt trong những năm 1957-1959. Đồng bào và thanh niên ta có nhiều hình thức đấu tranh, phổ biến là dùng lý lẽ, nêu thắc mắc về chế độ quân dịch, trốn tránh hoặc phá vỡ các buổi khám sức khỏe, biến những buổi này thành các cuộc đấu tranh, mít tinh chống địch bắt lính... Những cuộc đấu tranh chính trị trong thời gian 1957-1958 phản ánh sự trưởng thành về ý thức chính trị của nhân dân và trình độ tổ chức, chỉ đạo đấu tranh của cán bộ đảng viên.

Sự trưởng thành ấy, kẻ thù cũng buộc phải thừa nhận. Chính Nguyễn Trân, Tinh trường Định Tường - một trong những nơi trọng tâm của chiến dịch "tố cộng", đã viết trong báo cáo "mật" gửi Ngô Đình Diệm: "Dân ngày nay quả thật không còn như dân 10 năm về trước. Một số đã được men Cách mạng làm bừng dậy. Họ đã trưởng thành trong máu lửa và có ý thức về những vấn đề dân sinh một cách sâu sắc. Những cảnh phụ nữ trẻ con ra trước xe tăng và họng súng Pháp trong thời kỳ kháng chiến, trước quân đội quốc gia trong thời kỳ tiếp thu hay biếu tình đòi hiệp thương tống tuyến cử đó đày, có thể cho ta thấy dân không còn là một số người thụ động. Động lực thúc đẩy họ coi rẻ cái chết, coi thường chính quyền, phải tìm trong ý thức của họ về một cuộc đấu tranh giai cấp mà cộng sản dạy cho họ là phần đắc thắng sẽ về họ. Họ tin tưởng mãnh liệt nơi sứ mệnh lịch sử của họ, một sứ mệnh cứu thế".

Vào thời gian này, ở nhiều địa phương, nhân dân đã gắn cuộc đấu tranh chống "tố cộng" với việc chống bắt lính, bắt phu, xây dựng căn cứ quân sự của chính quyền Sài Gòn, chống đi "dinh điền" và chống cướp đất trong "cải cách điền địa", chống tăng tô. Trên núi rừng Tây Nguyên hùng vĩ và trên vùng cao các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Bình Thuận, Ninh Thuận, nơi cư trú của các dân tộc Kinh, Cơtu, Co, XơĐăng, GiẻTriêng, Bơrâu, BaNa, H’rê, Chăm, Giarai, Êđê, Ragơlây, Mơnông, Mạ, Cơho, Churu, Xtiêng..., đồng bào đã liên tục rời làng, chống lại kế hoạch dồn dân vào các "khu dinh điền", "khu trù mật" của Ngô Đình Diệm. Ở Nam Bộ và vùng đồng bằng ven biển miền Trung rộ lên phong trào đấu tranh chống cướp đất, tăng tô. Ở Cái Sắn (Rạch Giá), phẫn uất vì âm mưu cướp đất của địch, hàng vạn đồng bào di cư mang theo giáo mác, gậy gộc, kéo lên quận chống chính quyền Ngô Đình Diệm, kẻ đã bắt họ phải ký khế ước và cướp ruộng đất của họ. Mặc dù đã huy động hàng đại đội lính bảo an đến đàn áp, nhưng trước khí thế đấu tranh hừng hực của đồng bào ta, chính quyền Ngô Đình Diệm phải nhượng bộ, nhận giải quyết một số yêu sách.

Một đặc điểm của các cuộc đấu tranh trong thời kỳ này là ở nhiều nơi, nông dân đã liên kết lại trong từng quận, từng tỉnh hoặc liên tỉnh. Thậm chí, cuộc đấu tranh của một số tá điền ở Phước Long (Gia Định) chống địch cướp ruộng đất còn được đại biểu các nghiệp đoàn toàn tỉnh Gia Định ủng hộ. Đầu năm 1958, nông dân 5 tỉnh Bạc Liêu, Sóc Trăng, Mỹ Tho, Long Xuyên, Châu Đốc cũng phối hợp đấu tranh chống chủ cướp ruộng, đòi quyền lưu canh lâu dài.

Vì lợi ích của cả phong trào, trong đó có lợi ích thiết thân của mình, nông dân miền Nam đã rất tích cực tham gia phong trào đấu tranh chống cướp đất, tăng tô. Vì vậy, phạm vi của các cuộc đấu tranh rất rộng lớn, và mức độ rất quyết liệt. Theo một con số thống kê thì "ở miền Tây Nam Bộ trong 6 tháng đầu năm 1959 đã nổ ra hơn 300 vụ đấu tranh về ruộng đất, trong đó có những cuộc biểu tình từ 500-700 người tham gia, kết quả đã giữ được hàng chục vạn hécta ruộng đất và có nơi nông dân đã hoàn toàn làm chủ một bộ phận ruộng đất".

Một nét nổi bật trong phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam thời gian này là phong trào đấu tranh chống khủng bố, chống "tố cộng", chống cướp đất của nông dân ở nông thôn kết hợp khá chặt chẽ, nhịp nhàng với các phong trào đấu tranh của công nhân lao động và nhân dân các thành thị miền Nam. Đó là phong trào đấu tranh chống "viện trợ" Mỹ, đòi xây dựng một nền kinh tế độc lập, chống tăng thuế, chống giải tỏa, đuổi nhà, di dân và đòi các quyền tự do, dân sinh, dân chủ. Nổi bật lên và có tổ chức nhất trong phong trào đấu tranh chính trị ở các thành thị miền Nam trong thời gian này là phong trào công nhân lao động. Phong trào đã lôi cuốn sự tham gia của công nhân tất cả các ngành sản xuất, nhất là ở những ngành, những xí nghiệp quan trọng ở miền Nam, với quy mô rất lớn và có sự phối hợp khá chặt chẽ. Cuối năm 1957, khi công nhân bến tàu Lăng Tô đình công một tuần đòi tăng lương, chống đàn áp thì 1.000 công nhân Thương Khẩu ủng hộ. Ngày 28-2-1958, khi công nhân hãng dầu Caltex của Mỹ ở miền Nam bãi công 10 ngày chống sa thải và đòi tăng lương thì họ được 500 công nhân hãng dầu Shell, S.O.C.O.C, 5.000 công nhân xe lửa và 300 công nhân nhà máy điện Chợ Quán ủng hộ phối hợp. Không những thế, trong các cuộc đấu tranh, công nhân còn kết hợp các nội dung đấu tranh bảo vệ quyền lợi của mình với việc bảo vệ quyền lợi của các tầng lớp nhân dân khác. Vì vậy, các cuộc đấu tranh của họ lôi cuốn được đông đảo các tầng lớp nhân dân tham gia, hoặc đồng tình ủng hộ. Ví dụ trong cuộc biểu tình ở Sài Gòn ngày 1-5-1958 của hơn nửa triệu công nhân và lao động, các khẩu hiệu nêu lên phù hợp với quyền lợi của các tầng lớp nhân dân nên có sức thu hút rất lớn: Đòi tăng lương, giải quyết nạn thất nghiệp, hạn chế nhập những hàng hóa trong nước sản xuất được, chống cướp đất, tăng tô thuế, đòi thống nhất đất nước bằng phương pháp hòa bình.

Một nét cần chú ý trong thời gian 1957-1958 là phong trào đòi "tự trị" ở Tây Nguyên. Chính sách "dinh điền", dồn dân, và nhất là chính sách phân biệt đối xử, miệt thị các dân tộc ít người của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã khiến nhân dân và các thành phần thuộc tầng lớp trên trong các dân tộc phản ứng. Lợi dụng tình hình này, một số trí thức, công chức, sĩ quan người dân tộc có Pháp xúi giục dấy lên phong trào đấu tranh chống Ngô Đình Diệm và đòi "tự trị". Họ nêu khẩu hiệu "chống Diệm, chống Kinh" và đặt tên cho phong trào là BaRaka (BaNa, Jarai, Rađê, Kơho) sau gọi là "phong trào giải phóng cao nguyên" do Y tíham Knuồl, nguyên là Trưởng ty Canh nông tỉnh Đăk Lăk của chính quyền Sài Gòn cầm đầu. Giữa năm 1958, họ tổ chức một cuộc biểu tình có hàng ngàn người dân tộc ở huyện Lắk và thị xã Buôn Ma Thuột tham gia, đòi "tự trị".

Sau các cuộc biểu tình, Ngô Đình Diệm bắt Y Bhăm và một số người cầm đầu. Mỹ nhân cơ hội này nhảy vào nắm những người cầm đầu phong trào, Mỹ đã dựa vào phong trào này để tổ chức và chỉ huy các đội "biệt kích", "lính tự trị" do Mỹ huấn luyện, trang bị và trả lương để chống phá Cách mạng và để mặc cả với Diệm. Phong trào còn hoạt động mãi đến thời gian sau này.

Sau khi đã tập hợp thêm các lực lượng khác như "Khơme Krom", "Mặt trận Chàm", Y Bhăm họp đại hội ở Campuchia để thành lập "Phong trào đoàn kết chiến đấu của các chủng tộc bị áp bức" (Front unifié de lutte des races opprimées. Viết tắt là FULRO). FULRO trở thành lực lượng chính trị phản động chống phá Cách mạng, chống lại khối đoàn kết dân tộc của nhân dân miền Nam.

b. Xây dựng lực lượng vũ trang, căn cứ địa và bước đầu kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang

Như đã trình bày, trong các Chỉ thị, Nghị quyết của Bộ Chính trị, của Trung ương Đảng về Cách mạng miền Nam có đề cập đến chủ trương vũ trang tuyên truyền, vũ trang tự vệ trong những trường hợp cần thiết. Nhưng, do việc phổ biến các chủ trương trên đến các đảng bộ và đảng viên có nhiều khó khăn, chậm chạp nên có những cơ sở không nắm được chủ trương này. Mặt khác, việc quán triệt đến các cơ sở, đảng viên chưa thấu đáo nên ở nhiều nơi, trước sự dã man, tàn bạo của giặc, nhiều cán bộ, đảng viên rất muốn hành động, muốn vũ trang tự vệ, bảo vệ đồng chí, đồng bào, bảo vệ mình, nhưng lại sợ vi phạm đường lối, chủ trương của Đảng. Trước tình hình ấy, nhân dân rất căm thù giặc nhưng cũng phân vân, e ngại, chưa rõ hướng đi. Kết quả là đối phương càng lấn tới, lực lượng cách mạng bị tổn thất nặng nề.

Đây là những thiếu sót, sai lầm ở cả khâu chỉ đạo và thực hiện Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng.

Nhưng tình hình không chỉ có thế. Ở nhiều tỉnh miền Nam, nhất là Nam Bộ, ở đồng bằng sông Cửu Long và vùng rừng núi các tỉnh đồng bằng khu V, Tây Nguyên, do yêu cầu bức xúc của cuộc đấu tranh và do tiếp thu được chủ trương của Đảng, nhất là Nghị quyết của Xứ ủy Nam Bộ nên đã xúc tiến xây dựng lực lượng vũ trang, xây dựng căn cứ địa, tiến hành vũ trang tuyên truyền, vũ trang tự vệ.

Để chống lại sự khủng bố, đàn áp của chính quyền Sài Gòn, từ cuối năm 1956 trở đi, ở Nam Bộ, các đơn vị vũ trang quy mô tiểu

Đội đến đại đội được thành lập. Sang năm 1957, trên toàn Nam Bộ, đã có trên 30 đại đội vũ trang ra đời và giữa năm 1958, Bộ Chỉ huy quân sự miền Đông Nam Bộ được thành lập (sau đổi thành Ban Quân sự miền Nam). Các căn cứ địa miền Đông Nam Bộ (Chiến khu D), miền Tây (U Minh), miền Trung Nam Bộ (Đồng Tháp Mười), ở vùng rừng núi Tây Nguyên và cực Nam Trung Bộ cũng được lần lượt xây dựng trở lại. Những căn cứ này dựa vào những căn cứ cũ thuộc tỉnh Tây Bình Thuận, Ninh Thuận, như căn cứ Bấc Ái, Anh Dũng...

Từ sau Hội nghị Xứ ủy Nam Bộ (1957), việc xây dựng và củng cố căn cứ địa cách mạng được đẩy mạnh hơn. Giữa năm 1958, Xứ ủy Nam Bộ chủ trương xây dựng lại hai căn cứ địa cách mạng ở miền Đông Nam Bộ là căn cứ Tây Bắc ở Tây Ninh và căn cứ Đông Bắc ở vùng Thủ Dầu Một và Biên Hòa. Căn cứ Đông Bắc chia thành 4 khu vực, có tổ chức các đơn vị bảo vệ và xây dựng. Sau đó, căn cứ phát triển lên phía Bình Long, Phước Long và vùng ngã ba biên giới Việt - Lào - Campuchia. Chính nhờ mở rộng căn cứ mà Cách mạng đã có một tuyến hành lang nối liền Nam Bộ với vùng cực Nam Trung Bộ và Trung Trung Bộ.

Còn ở khu V, mùa hè năm 1956, Liên khu ủy đề ra nhiệm vụ xây dựng miền Tây các tỉnh đồng bằng khu V và Tây Nguyên thành căn cứ địa cách mạng, lấy đó làm cơ sở để xây dựng lực lượng vũ trang và nửa vũ trang ở miền núi với nhiệm vụ bảo vệ căn cứ, bảo vệ cán bộ và đồng bào.

Thấy rõ tầm quan trọng của Tây Nguyên trong sự nghiệp Cách mạng giải phóng miền Nam, mùa thu năm 1958, Trung ương Đảng ra chỉ thị nói rõ chủ trương xây dựng Tây Nguyên thành một căn cứ địa của Cách mạng. Sau đó, tháng 3-1959, Bộ Chính trị Trung ương Đảng lại ra Chỉ thị "Về nhiệm vụ xây dựng căn cứ địa cách mạng Tây Nguyên".

Về các căn cứ địa cách mạng trong thời gian này có thể thấy rõ là về hình thức tổ chức và quy mô còn sơ sài, nhỏ yếu. Mỗi vùng căn cứ phải tự sản xuất để bảo đảm lương thực cho các lực lượng trong căn cứ. Phải từ sau Đồng khởi trở đi, các căn cứ địa cách mạng mới có điều kiện phát triển, mở rộng, có lực lượng vũ trang và lực lượng hậu cần lớn mạnh và có thể liên hoàn nối liền Nam Bộ với các tỉnh Trung Bộ và Tây Nguyên.

Vào thời gian này, ở nhiều nơi xuất hiện những lực lượng vũ trang và căn cứ địa rất độc đáo. Ở Trung Nam Bộ, từ những năm 1956-1957, do quan niệm rằng chưa được dùng bạo lực vũ trang nên một số cán bộ bất hợp pháp, những người kháng chiến cũ và các gia đình có người tập kết đã lánh vào Đồng Tháp Mười và tự tổ chức phòng ngự. Họ lập nhiều khu vực gọi là "địa bàn căn cứ phòng ngự", hệ thống báo động, gài bẫy, bẫy, hầm hố chống... Địch sợ chết không dám vào. Nhờ đó mà bảo vệ được cán bộ. Sau một thời gian, căn cứ này sẽ là nơi làm việc của Khu ủy Khu VIII.

Còn ở U Minh Hạ (Tây Nam Bộ) có các "túi bất hợp pháp". Gọi là "làng rừng" của cán bộ và quần chúng. Trong làng có đội vũ trang được trang bị súng và các vũ khí thô sơ như mã tấu, dao. Đây là những căn cứ địa cách mạng, là nơi nuôi giấu các lực lượng vũ trang ta. Đến cuối năm 1958, Cà Mau đã có hơn 15 "làng rừng" với hơn 20.000 dân.

Theo chủ trương của nhiều cấp bộ Đảng, một số đơn vị vũ trang tập trung đã được xây dựng. Liên tỉnh miền Trung Nam Bộ đã xây dựng được 3 đại đội vũ trang, hoạt động ở Đồng Tháp Mười. Liên tỉnh miền Tây cũng xây dựng được 3 đại đội vũ trang, một đại đội mang tên Lý Thường Kiệt hoạt động ở vùng Sa Đéc, Trà Ôn, Lấp Vò; 2 đại đội khác hoạt động ở Phụng Hiệp, Long Mỹ, Châu Thành (Cần Thơ).

Ở các tỉnh Rạch Giá, Hà Tiên, Cần Thơ, Sóc Trăng, Trà Vinh, Kiến Tường, Mỹ Tho, Long An, Gò Công, Bến Tre đều tổ chức được từ 1 tiểu đội đến 1 tiểu đoàn.

Ở miền Đông Nam Bộ, các lực lượng cách mạng lập được 6 đội vũ trang, mỗi đội có trên dưới 30 người.

Ở vùng rừng núi các tỉnh đồng bằng khu V và Tây Nguyên, cách mạng cũng thành lập nhiều đội vũ trang tuyên truyền, vũ trang tự vệ mang tên các nhân vật yêu nước, các già làng có uy tín trong nhân dân. Ví dụ: nhóm vũ trang Vạt Quýt, Phó Nia ở Sơn Hà, nhóm vũ trang tự vệ Cả Trương, Lang ở Trà Bồng, nhóm vũ trang tự vệ Hội ở Ba Tơ.

Cùng với sự hình thành và phát triển của các lực lượng vũ trang và căn cứ địa cách mạng, hình thức đấu tranh vũ trang được tổ chức và ngày càng phát triển. Các đơn vị vũ trang, mặc dù quân số rất ít, vũ khí thô sơ, nhưng với tình yêu nước thiết tha, lòng căm thù giặc sâu sắc đã tích cực hoạt động vũ trang tuyên truyền, diệt ác, trừ gian, tiến công tiêu diệt địch. Từ năm 1957, các hoạt động vũ trang rộ lên ở một số vùng núi Liên khu V và nhất là các tỉnh Nam Bộ.

Đêm 18-8-1957, lực lượng vũ trang miền Đông Nam Bộ kết hợp với Đại đội Thủ Dầu Một tiến công thị trấn Minh Thạnh, diệt một số cảnh sát địch, thu vũ khí. Ngày 18-9-1957, lực lượng vũ trang Biên Hòa đột nhập Trại Bé diệt bọn phản động, thu nhiều vũ khí, quân trang quân dụng, giải tỏa thế bao vây của địch đối với Chiến khu Đ từ phía Đông Bắc. Tháng 11-1957, lực lượng vũ trang Cà Mau tổ chức nhiều trận diệt ác ôn, uy hiếp địch và phát động quần chúng đấu tranh thắng lợi.

Trong thời gian cuối năm 1957, các lực lượng vũ trang cách mạng ở các tỉnh Sóc Trăng, Vĩnh Long, Biên Hòa... đánh bại các cuộc càn quét của địch vào các khu căn cứ đồng thời tổ chức nhiều trận tiến công vào đồn địch diệt nhiều tên địch, thu vũ khí.

Sang năm 1958, các đơn vị vũ trang Rạch Giá, Cần Thơ, Long An liên tục tấn công địch, diệt ác ôn ở Đầm Dơi (Cà Mau), Vĩnh Bình, Chợ Mới (Rạch Giá), Châu Thành (Mỹ Tho), Long Mỹ, Vị Thanh, Ổ Môn (Cần Thơ), Ba Tri (Bến Tre)... Nổi bật nhất trong năm 1956 là cuộc tấn công quận lỵ và chi khu quân sự Dầu Tiếng (Thủ Dầu Một) ngày 10-10-1956, tiêu diệt và bắt sống toàn bộ quân địch, trong đó diệt 200 tên, bắt sống 30 tên. Sau thắng lợi này, quân Cách mạng đã làm chủ quận lỵ nhiều ngày đêm. Quân địch đóng ở 20 đồn bốt xung quanh Dầu Tiếng hoảng sợ bỏ chạy. Đây là trận đánh có quy mô lớn đầu tiên của lực lượng vũ trang miền Nam thời chống Mỹ, thể hiện thế và lực của Cách mạng đang có bước phát triển.

Ngoài ra còn có trận tiến công trụ sở Phái đoàn cố vấn quân sự Mỹ MAAG tại Biên Hòa ngày 25-10-1956, diệt 13 cố vấn Mỹ và làm bị thương 6 cố vấn Mỹ khác. Đây là trận đánh đầu tiên vào các "cố vấn" Mỹ ở miền Nam, diễn ra vào thời điểm Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm tuyên truyền về sự "ổn định" của chế độ Sài Gòn khiến chúng rất hoang mang lo sợ.

Những hoạt động vũ trang trên đây có tác dụng thúc đẩy phong trào đấu tranh chính trị của nhân dân miền Nam chống chính quyền Ngô Đình Diệm đàn áp, khủng bố, cướp bóc, đồng thời tạo điều kiện cho việc xây dựng, củng cố và mở rộng các căn cứ cách mạng. Theo Báo cáo của Xứ ủy Nam Bộ trong Hội nghị Trung ương lần thứ 15, tháng 1-1959, những hoạt động này "đã gây cho địch nhiều khó khăn, trở ngại, hạn chế phần nào sự cướp bóc, vơ vét của địch và bảo vệ quyền lợi ruộng đất cho nông dân, một số tên gian ác chùn lại, địa chủ ngán sợ không dám trắng trợn giật đất, tăng tô".

III. BƯỚC PHÁT TRIỂN NHẢY VỌT CỦA PHONG TRÀO CÁCH MẠNG MIỀN NAM

1. Nghị quyết lịch sử

Vào khoảng thời gian cuối năm 1958 đầu năm 1959, tình hình miền Nam phát triển rất khẩn trương. Phong trào cách mạng ngày càng lên cao, đấu tranh chính trị và vũ trang nổ ra khắp nơi. Vì vậy, chính quyền Ngô Đình Diệm càng điên cuồng tìm cách đối phó. Họ tăng cường các hành động khủng bố, đàn áp đồng bào miền Nam, tấn công quyết liệt vào các lực lượng cách mạng. Họ lê máy chém đi khắp nơi để giết chóc, khủng bố cán bộ và đồng bào yêu nước miền Nam. Chính quyền Sài Gòn dùng lực lượng quân sự rất lớn gồm hàng sư đoàn mở các cuộc hành quân càn quét vô cùng dã man vào các vùng căn cứ và đồng bào. Những hành động nói trên, không chỉ là đàn áp, khủng bố nữa mà đã là một cuộc chiến tranh thực sự. Chính Ngô Đình Diệm, đầu năm 1959, đã tuyên bố với đặc phái viên báo Le Figaro: "Miền Nam Việt Nam đang nằm trong tình trạng chiến tranh". Tháng 4-1959, Ngô Đình Diệm còn tuyên bố "đặt miền Nam trong tình trạng khẩn cấp".

Cách mạng miền Nam đứng trước một tình thế cực kỳ nghiêm trọng.

trọng, đòi hỏi Đảng Lao động Việt Nam - Bộ Tham mưu chiến đấu của toàn dân tộc có một đường lối hoàn chỉnh và toàn diện về Cách mạng miền Nam. Đây là đường lối chung cho toàn Đảng, toàn dân ở cả hai miền nhằm thực hiện nhiệm vụ giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc.

Lúc này, kết quả và kinh nghiệm đấu tranh chống địch khủng bố, giữ gìn và phát triển lực lượng cách mạng ở miền Nam, đặc biệt là ở Nam Bộ, đã giúp Đảng ta rút ra những bài học cần thiết nhằm bổ sung, hoàn chỉnh đường lối và phương pháp cách mạng miền Nam.

Cũng vào thời gian này, nhân dân miền Bắc đã giành được những thắng lợi to lớn trong việc khôi phục kinh tế và văn hóa. Miền Bắc ngày càng vững mạnh, từng bước trên con đường xã hội chủ nghĩa, xứng đáng là cơ sở, là hậu phương cho cuộc đấu tranh giải phóng miền Nam, thống nhất nước nhà. Máu chảy ruột mềm, ngày ngày quân dân miền Bắc luôn hướng về miền Nam đau thương và anh dũng với niềm tin yêu vô hạn, sẵn sàng chi viện sức người sức của, cùng nhân dân miền Nam hoàn thành cuộc Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước.

Trên thế giới, chủ nghĩa xã hội đã trở thành một hệ thống hùng mạnh, luôn ủng hộ và giúp đỡ sự nghiệp cách mạng của nhân dân Việt Nam. Phong trào giải phóng dân tộc ngày càng phát triển, tấn công trực diện vào hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc. Cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ và tay sai của nhân dân Việt Nam là một bộ phận của phong trào độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội trên thế giới. Vì vậy, cuộc đấu tranh ấy được sự ủng hộ của tất cả các lực lượng hòa bình dân chủ và tiến bộ trên thế giới.

Với điều kiện trong nước và quốc tế như vậy, thời cơ đã rất chín muồi cho việc Đảng đưa ra một đường lối cách mạng hoàn chỉnh giải phóng miền Nam.

Đáp ứng yêu cầu của Cách mạng miền Nam và đòi hỏi của lịch sử, từ ngày 13-1-1959, Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp Hội nghị lần thứ 15 (mở rộng) tại Hà Nội và ra Nghị quyết lịch sử về Cách mạng miền Nam. Hội nghị do Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì. Một số cán bộ Khu ủy khu V, vùng Tây Nguyên và Xứ ủy Nam Bộ cũng ra dự. Tháng 5-1959, văn bản chính thức của Nghị quyết được thông qua và phổ biến đến các Đảng bộ miền Nam.

Trong phần mở đầu, Nghị quyết của Hội nghị Trung ương (mở rộng) lần thứ 15 đã đề cập đến đặc điểm của tình hình Việt Nam từ khi hòa bình lập lại. Nghị quyết chỉ rõ: "Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai chẳng những xâm chiếm miền Nam, ngăn cản sự phát triển của xã hội miền Nam, mà còn ráo riết chuẩn bị chiến tranh hòng xâm chiếm cả nước ta, phá hoại toàn bộ sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta".

Nghị quyết nêu lên mâu thuẫn cơ bản mà Cách mạng miền Nam phải giải quyết là: Mâu thuẫn giữa chủ nghĩa đế quốc xâm lược, giai cấp địa chủ phong kiến và bọn tư sản mại bản quan liêu thống trị ở miền Nam với dân tộc Việt Nam, nhân dân cả nước Việt Nam.

Nghị quyết xác định: Cách mạng Việt Nam do Đảng lãnh đạo có hai nhiệm vụ chiến lược là cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và cách mạng dân chủ nhân dân ở miền Nam. Hai nhiệm vụ đó tuy tính chất khác nhau, nhưng quan hệ hữu cơ với nhau, cùng tác động ảnh hưởng và hỗ trợ lẫn nhau, nhằm giữ vững hòa bình, thống nhất nước nhà, đưa cả nước lên chủ nghĩa xã hội.

Về Cách mạng miền Nam, Nghị quyết đã nêu lên những nội dung sau đây: Từ năm 1954, miền Nam nước ta đã trở thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ; Chính quyền Ngô Đình Diệm là kẻ đại biểu cho lợi ích của đế quốc Mỹ, bọn phong kiến và bọn tư sản mại bản thân Mỹ phản động nhất ở miền Nam. Trong xã hội miền Nam thuộc địa và nửa phong kiến có hai mâu thuẫn cơ bản là mâu thuẫn giữa nhân dân miền Nam và đế quốc xâm lược, chủ yếu là đế quốc Mỹ và mâu thuẫn giữa nhân dân miền Nam, trước hết là nông dân với giai cấp địa chủ phong kiến.

Sau khi phân tích, đánh giá tình hình các giai cấp và tầng lớp ở miền Nam, Nghị quyết xác định: lực lượng của Cách mạng miền Nam gồm: công nhân, nông dân, tiểu tư sản, tư sản dân tộc và những nhân sĩ yêu nước. Động lực của Cách mạng miền Nam là: giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và giai cấp tiểu tư sản, lấy liên minh công nhân và nông dân làm cơ sở, dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân.

Nghị quyết nêu lên nhiệm vụ cơ bản của Cách mạng miền Nam là: "Giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc và phong kiến, thực hiện độc lập dân tộc và người cày có ruộng, hoàn thành cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân ở miền Nam, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh". Còn nhiệm vụ trước mắt là: "Đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược và gây chiến, đánh đổ tập đoàn thống trị độc tài Ngô Đình Diệm, tay sai của Mỹ, thành lập một chính quyền liên hiệp dân tộc và dân chủ ở miền Nam, thực hiện độc lập dân tộc và các quyền tự do dân chủ, cải thiện đời sống của nhân dân, giữ vững hòa bình, thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, tích cực góp phần bảo vệ hòa bình ở Đông Nam Á và thế giới".

Quán triệt những quan điểm cơ bản của Đảng về bạo lực cách mạng và căn cứ vào tình hình cụ thể ở miền Nam lúc đó, Nghị quyết xác định con đường phát triển cơ bản của Cách mạng miền Nam là: "Khởi nghĩa giành chính quyền về tay nhân dân. Theo tình hình cụ thể và yêu cầu hiện nay của cách mạng thì con đường đó là lấy sức mạnh của quần chúng là chủ yếu, kết hợp với lực lượng vũ trang để đánh đổ quyền thống trị của đế quốc và phong kiến, dựng lên chính quyền cách mạng của nhân dân".

Theo phương hướng đó, Nghị quyết còn nêu lên yêu cầu: cần phải có một quá trình đấu tranh lâu dài, gian khổ, tích cực xây dựng và phát triển lực lượng thì mới có điều kiện nắm lấy thời cơ thuận lợi và giành thắng lợi cuối cùng.

Bản Nghị quyết còn nêu lên dự kiến cho rằng: Vì đế quốc Mỹ là đế quốc hiếu chiến nhất, cho nên trong những điều kiện nào đó, cuộc khởi nghĩa của nhân dân miền Nam có khả năng chuyển thành cuộc đấu tranh vũ trang lâu dài, nhưng cuối cùng thắng lợi nhất định sẽ về ta. Vì vậy, Đảng phải thấy trước khả năng đó để chuẩn bị chu đáo và chủ động đối phó với mọi tình huống.

Về Mặt trận Dân tộc Thống nhất, phát triển Nghị quyết 8, Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 15 nêu lên chủ trương thành lập một Mặt trận Dân tộc Thống nhất riêng cho miền Nam, có cương lĩnh phù hợp nhằm tập hợp rộng rãi mọi lực lượng yêu nước và tiến bộ trong mặt trận đấu tranh chống Mỹ và tay sai.

Có thể nói: Nghị quyết Hội nghị Trung ương 15 là nghị quyết lịch sử, đã cắm cái mốc quan trọng và có ý nghĩa lớn lao trong lịch sử phát triển của Cách mạng miền Nam. Nó đáp ứng nguyện vọng bức thiết của cán bộ, đảng viên và đông đảo quần chúng cách mạng, và góp phần tạo nên sự chuyển biến căn bản của phong trào Cách mạng miền Nam.

Trên thực tế, khi Nghị quyết 15 ra đời thì cũng là lúc ở miền Nam đã có những cuộc nổi dậy vũ trang và đã có nhiều trận đánh của các lực lượng cách mạng. Tuy nhiên, những trận đánh này, cùng với các cuộc đấu tranh chính trị, chủ yếu vẫn là để giữ vững quyền sống và bảo toàn lực lượng, có tính chất tự vệ. Nhưng dưới ánh sáng của Nghị quyết 15, với đường lối, phương châm, phương thức và mục tiêu hoàn chỉnh của nó, Đảng bộ và nhân dân miền Nam cùng với nhân dân cả nước có vũ khí sắc bén để tấn công tiêu diệt kẻ thù, giành thắng lợi cho Cách mạng.

Vì vậy, dù có chậm và chưa đầy đủ so với sự phát triển của tình hình, Nghị quyết 15 vẫn bắt kịp thời gian và có tác dụng rất quan trọng động viên, cổ vũ và tổ chức nhân dân miền Nam nhất tề đứng dậy, kết hợp ba mũi giáp công: quân sự, chính trị và binh vận tiến hành đồng khởi thắng lợi.

2. Diễn biến của phong trào đồng khởi

Tình thế cách mạng trực tiếp đã xuất hiện ở nhiều vùng nông thôn miền Nam. Cho đến cuối năm 1958, đầu năm 1959, trước phong trào đấu tranh ngày càng lên cao của nhân dân miền Nam, chính quyền Ngô Đình Diệm càng thi hành chính sách đàn áp và khủng bố vô cùng dã man. Họ liên tiếp mở những cuộc hành quân càn quét lớn vào các vùng nông thôn, nhất là nông thôn Nam Bộ và khu V. Họ càn đi quét lại nhiều lần, thực hiện việc bắt bớ, bắn giết, đốt nhà, cướp của với mục tiêu diệt tận gốc lực lượng cách mạng.

Theo số liệu của Bộ Tổng tham mưu quân đội Sài Gòn, trong năm 1959, trên toàn miền Nam, quân chủ lực của chính quyền Ngô Đình Diệm đã mở 219 cuộc hành quân càn quét, trong đó có 156 cuộc càn quét cấp tiểu đoàn đến sư đoàn. Đó là chưa kể hàng ngàn cuộc càn quét bắn giết của địch do lính bảo an, dân vệ, cảnh sát... thực hiện ở các địa phương. Không những thế, sau khi ban hành luật phát xít 10-59, Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm lê máy chém đi khắp miền Nam, công khai chặt đầu những người yêu nước với hình thức man rợ thời trung cổ.

Bất lực trước sự chống đối của nhân dân, Ngô Đình Diệm hết sức hoang mang, hoảng sợ, quay lại thanh trừng nội bộ, đàn áp những lực lượng chống đối. Trong 2 năm 1958 và 1959, Ngô Đình Diệm đã thải hồi hàng chục tỉnh trưởng, hàng ngàn sĩ quan, hạ sĩ quan và nhân viên chính quyền từ cấp trung ương đến cấp quận, xã. Ngô Đình Diệm gạt cả những dân biểu Quốc hội không ăn cánh. Tình trạng mâu thuẫn nhau và phân hóa gay gắt khiến chính quyền Ngô Đình Diệm suy yếu ngày càng thêm suy yếu. Điều này thể hiện rõ nhất ở hệ thống chính quyền địch ở các xã. Có những vùng nông thôn, chính quyền cơ sở địch rệu rã, bất lực đến mức không đủ sức thống trị nhân dân.

Thất bại trong việc áp đặt chủ nghĩa thực dân mới ở miền Nam, mâu thuẫn giữa các thế lực hiếu chiến Mỹ với Ngô Đình Diệm vốn đã có từ lâu, càng trở nên gay gắt hơn từ năm 1959. Đây là những triệu chứng biểu hiện sự thất bại về chính trị, sự khủng hoảng, suy yếu của chế độ Sài Gòn.

Chính sách nô dịch và độc tài, phát xít của Ngô Đình Diệm khiến đời sống các tầng lớp nhân dân miền Nam vô cùng điêu đứng. Một không khí chết chóc đau thương và hết sức ngột ngạt bao trùm khắp nơi. Nhân dân miền Nam càng ngày càng thấy rõ không thể tiếp tục sống dưới chế độ phản dân hại nước của Ngô Đình Diệm được nữa. Thời cơ đã đến cho một cuộc vùng dậy lật đổ ách thống trị của chúng. Lúc này, những cơn gió dật đã nổi lên khắp nơi, báo hiệu cơn bão lớn của Cách mạng miền Nam. Đó là các phong trào đấu tranh đòi cải thiện đời sống, đòi tự do dân chủ, đòi hòa bình thống nhất đất nước, phong trào đấu tranh chống khủng bố, cướp bóc và đàn áp nhân dân. Phong trào nổ ra quyết liệt và rộng khắp, không chỉ ở nông thôn mà cả ở đô thị, không chỉ có nông dân, công nhân mà cả tiểu tư sản, công tư chức, các nhân sĩ, các tín đồ Phật giáo, Thiên Chúa giáo, Cao Đài, Hòa Hảo... tham gia. Cả năm 1959, toàn miền Nam có 5 triệu lượt người tham gia đấu tranh chính trị. Ở miền Tây Nam Bộ, không kể các vụ đấu tranh lẻ tẻ, chỉ trong 6 tháng đầu năm 1959, đã có 2.134 cuộc đấu tranh chống địch khủng bố với 46.000 lượt người tham gia, gấp 2 lần cả năm 1958.

Không khí đấu tranh sôi động khắp miền Nam. Nhân dân tổ chức mít tinh, biểu tình, đưa kiến nghị, chất vấn những người cầm quyền các cấp. Ở một số vùng gồm hàng chục xã, nhân dân đánh trống, mõ liên hồi cả đêm để biểu thị sức mạnh của mình và phản đối Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm. Nhân dân ở nhiều nơi, chủ yếu là Nam Bộ, như Bến Tre, Cà Mau, Sóc Trăng, Cần Thơ, Thủ Dầu Một..., tổ chức những cuộc gồm hàng vài trăm, hàng ngàn người kéo vào thị xã đấu tranh trực diện với địch, chống khủng bố và đàn áp.

Không chỉ đấu tranh chính trị, nhân dân miền Nam còn tổ chức đấu tranh vũ trang tự vệ, diệt ác trừ gian, hỗ trợ cho đấu tranh chính trị. Các hoạt động vũ trang ra đời từ các năm 1957-1958, càng phát triển trong năm 1959. Ở miền Tây Nam Bộ, trong 6 tháng đầu năm 1959, có 326 vụ lật đổ chính quyền cơ sở của địch bằng đấu tranh "hợp pháp". Ở miền Đông Nam Bộ, các vụ diệt ác, trừ gian và lật đổ ách thống trị của chính quyền Ngô Đình Diệm cũng đã diễn ra ở khắp nơi.

Các hoạt động vũ trang đã hỗ trợ rất đắc lực cho phong trào đấu tranh chính trị phát triển. Trong 6 tháng cuối năm 1959, ở miền Tây Nam Bộ có 5.609 cuộc đấu tranh chính trị. Lúc này, cơ sở địch tan rã từng mảng trước các mũi tấn công quân sự và chính trị của nhân dân miền Nam. Trong năm 1959, tính trong 505 xã ở miền Trung Nam Bộ và 300 xã ở miền Tây Nam Bộ có 50% tề ấp tan rã.

Trong phong trào đấu tranh, lực lượng cách mạng lớn mạnh về mọi mặt. Các đơn vị vũ trang, dù còn ở quy mô nhỏ, được tổ chức ở khắp nơi và đẩy mạnh các hoạt động vũ trang tuyên truyền, diệt ác ôn, chống địch càn quét. Các cơ sở Đảng, sau thời kỳ tổn thất nặng do sự khủng bố khốc liệt của địch, vẫn được giữ vững và tích cực lãnh đạo quần chúng đấu tranh chống Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm.

Ở miền Bắc, với sức mạnh của chế độ mới, với sự trưởng thành về kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, thấm nhuần nhiệm vụ là hậu phương lớn của cả nước, đã đáp ứng tích cực những nhu cầu của Cách mạng miền Nam. Các đường vận tải 559 dọc theo dãy Trường Sơn và đường vận tải trên biển 759 được thành lập, trong 2 năm 1959 và 1960 đã đưa hàng ngàn cán bộ chiến sĩ cùng hàng ngàn tấn hàng quân sự đầu tiên từ miền Bắc hỗ trợ cho phong trào nổi dậy của đồng bào miền Nam.

Lúc này, các điều kiện khách quan, chủ quan đã cho phép Đảng Lao động Việt Nam phát động quần chúng tiến hành những cuộc khởi nghĩa từng phần ở miền Nam. Tình thế lúc ấy, giống như điều mà Lênin đã viết về điều kiện cho cách mạng nổ ra và thắng lợi, đó là: "Việc quần chúng bị áp bức và bóc lột nhận thức được rằng không thể sống như trước nữa và đòi hỏi phải có sự thay đổi", và "kẻ bóc lột cũng không thể thống trị như trước nữa".

Nhìn chung trên toàn miền Nam, tình thế cách mạng đã chín muồi. Nhưng qua tình hình thực tế, Đảng cho rằng nông thôn là khâu yếu nhất của địch và cách mạng, trước tiên cần tấn công vào "khâu yếu" này. Lê Duẩn viết: "Ở miền Nam Việt Nam, vùng nông thôn rộng lớn với nền kinh tế tự nhiên không phụ thuộc nhiều vào đô thị, đời sống nhân dân đại bộ phận là nông dân lao động gắn bó với nền kinh tế nông nghiệp, bọn thống trị tuy nắm được đô thị nhưng không khống chế được nông thôn một cách chặt chẽ. Vì thế, khi cách mạng chín muồi, nông thôn là khâu yếu nhất, là nơi mà ngụy quyền lung lay và khủng hoảng sớm nhất, do đó nhân dân có khả năng tiến hành khởi nghĩa từng phần, phá bỏ từng mảng hệ thống cai trị của địch".

Vào năm 1959, ở một số vùng đồng bằng sông Cửu Long, Đông Nam Bộ và miền núi khu V, Tây Nguyên, lực lượng cách mạng phát triển mạnh mẽ, nơi địch có nhiều sơ hở và là khâu yếu nhất của chúng. Trong khung cảnh cụ thể ấy, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân miền Nam, trước hết ở vùng nông thôn, đã tiến hành khởi nghĩa dùng lực lượng vũ trang, phá tan ách kìm kẹp của chính quyền Sài Gòn, làm chủ một số vùng nông thôn rộng lớn, giành chính quyền về tay mình, lập ra các ủy ban tự quản, ra sức xây dựng và củng cố lực lượng, thực hiện cuộc chiến tranh giải phóng vĩ đại.

Diễn biến của phong trào đồng khởi. Thực hiện các chủ trương của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, của các Xứ ủy và Khu ủy, và nhất là dưới ánh sáng của Nghị quyết 15 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, từ năm 1959, nhân dân miền Nam đã vùng lên như nước vỡ bờ, tiến hành những cuộc "đồng khởi" - những cuộc khởi nghĩa từng phần - mạnh mẽ, liên tục tấn công kẻ thù. Sau này, tại Đại hội lần thứ IV năm 1976, Đảng đã khẳng định: "Vào cuối năm 1959 đầu năm 1960, những cuộc "Đồng khởi" đã nổ ra trong những vùng rộng lớn thuộc đồng bằng Nam Bộ và rừng núi miền Trung. Những cuộc khởi nghĩa từng phần đã phát triển nhanh chóng, nhất là từ sau chiến thắng Ấp Bắc, thành một cuộc chiến tranh cách mạng vừa đấu tranh quân sự, vừa đấu tranh chính trị".

trị, kết hợp đánh địch ở vùng rừng núi và nông thôn đồng bằng với phong trào đấu tranh quyết liệt ở thành thị, đẩy chế độ phát xít tay sai Ngô Đình Diệm đến sụp đổ và làm phá sản chiến lược "chiến tranh đặc biệt" của đế quốc Mỹ.

a. Phong trào đồng khởi ở miền Trung
Đầu năm 1959, ở một số vùng thuộc miền núi khu V và Nam Trung Bộ, nhân dân đã nổi dậy phá khu dồn dân, chống địch càn quét, giành quyền làm chủ.
Ngày 6-2-1959, trước âm mưu dồn dân về các khu tập trung của chính quyền Sài Gòn, cấp ủy và đảng viên hai xã Vĩnh Hiệp, Vĩnh Hào thuộc huyện Vĩnh Thạnh (Bình Định) đã lãnh đạo nhân dân Bana ở 11 làng nhất tề nổi dậy, dời làng vào rừng sâu để chống Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm, lập nên các làng chiến đấu ở làng Hà Ri, Tà Lốc, Tà Léc, hai làng Tà Diệt, hai làng Kon Rơn, làng Kon Ria, Kon Rít, Kon Dem và Bờ Nâm. Mỗi làng đều lập các tổ thanh niên tự vệ, trang bị cung tên, nỏ, sẵn sàng đánh địch càn quét. Phong trào lan ra hầu khắp các xã trong huyện Vĩnh Thạnh. Cuộc chiến đấu diễn ra giằng co và quyết liệt. Cuối cùng, toàn huyện Vĩnh Thạnh trên 5.000 dân và gần 60 làng lớn nhỏ đã chuyển lên thế làm chủ đấu tranh công khai với địch.
Thắng lợi của cuộc nổi dậy ở Vĩnh Thạnh nhanh chóng lan ra các xã kế cận thuộc huyện An Lão, Bình Khê, Hoài An. Nhân dân ở đây lập một số tổ vũ trang và tổ chức rào làng chiến đấu.
Ngày 7-2-1959, ở huyện Bắc Ái, tỉnh Ninh Thuận, dưới sự lãnh đạo của huyện ủy, đảng viên, cán bộ hoạt động bí mật trong các ấp khu tập trung Bờ Râu và Đồng Dày đã tổ chức cho nhân dân nổi dậy phá khu tập trung, bung về căn cứ. Ba ngày sau, địch đem quân dồn dân trở lại khu tập trung. Nhân dân Bắc Ái đoàn kết đấu tranh kiên quyết buộc địch phải nhượng bộ.
Tháng 4-1959, Đảng bộ huyện Bắc Ái lại lãnh đạo đồng bào trong khu tập trung Tầm Ngân nổi dậy, lên núi lập làng mới.
Toàn huyện Bắc Ái có hơn 5.000 dân thoát khỏi ách kìm kẹp của Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm. Huyện ủy Bắc Ái đã nhanh chóng tổ chức các đội vũ trang, gấp rút xây dựng làng chiến đấu, tăng gia sản xuất, ổn định đời sống nhân dân.
Tháng 9-1959, nhân dân Bắc Ái đã đánh bại cuộc càn quét lớn của địch gồm 3.000 quân, diệt 300 tên địch, bức rút một số đồn trong huyện. Từ đó, căn cứ địa Bắc Ái được củng cố và mở rộng. Cuộc nổi dậy của nhân dân Bắc Ái thực chất là cuộc khởi nghĩa từng phần, phá thế kìm kẹp, giữ quyền làm chủ bằng lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang hỗ trợ. Cuộc nổi dậy ấy biểu hiện ý chí quật cường của đồng bào các dân tộc miền núi khu V trước sự tàn bạo của kẻ thù.
Thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị về việc "xây dựng căn cứ địa cách mạng ở Tây Nguyên", nhân dân nhiều nơi ở miền núi đã nổi dậy, phá khu tập trung giành quyền làm chủ quê hương.
Tháng 4-1959, nhân dân làng Tà Boóc tỉnh Kon Tum đã dùng vũ khí thô sơ diệt 4 tên địch, thu 3 súng, tự đốt cháy làng mình, chuyển vào rừng sâu, lập làng chiến đấu chống địch. Đây là một cuộc nổi dậy theo loại hình bắt đầu từ tiến công quân sự kết hợp với nổi dậy của quần chúng để giành thắng lợi.
Trong phong trào đồng khởi ở khu V năm 1959, nổi bật và tiêu biểu nhất là cuộc khởi nghĩa Trà Bồng và miền Tây Quảng Ngãi. Thấm nhuần chủ trương của Bộ Chính trị Trung ương Đảng và sau đó là Nghị quyết 15 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về việc chống địch khủng bố, gìn giữ lực lượng và chuyển thế cách mạng, tăng cường các hoạt động vũ trang, lập căn cứ địa. Tỉnh ủy và nhân dân Quảng Ngãi đã có những biện pháp tích cực đưa phong trào cách mạng trong tỉnh tiến lên. Nhiều cuộc họp quan trọng của Tỉnh ủy được tổ chức nhằm bàn biện pháp lãnh đạo quần chúng nổi dậy khởi nghĩa. Ngay từ ngày 7-7-1958, Tỉnh ủy đã mở Đại hội nhân dân bốn dân tộc ở Trà Bồng là Cor, Hơrê, Cà Dong và Kinh bàn việc chống Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm. Đây là một sáng kiến của Tỉnh ủy Quảng Ngãi, là một "Diên Hồng" mới thời chống Mỹ.
Sau đó, ở Trà Bồng còn có nhiều cuộc Đại hội khác của các làng xã, các giới quần chúng nhằm tập hợp lực lượng.
Tỉnh ủy còn cho gấp rút xây dựng các đơn vị vũ trang tập trung. Đơn vị vũ trang đầu tiên của Quảng Ngãi được thành lập ngày 3-3-1959 gồm 95 chiến sĩ.
Lúc này, lực lượng cách mạng ở Trà Bồng phát triển mạnh mẽ. Các cơ sở Đảng và quần chúng được củng cố, có bộ đội địa phương luôn luôn sẵn sàng chiến đấu chống địch, các đội tự vệ và du kích ở khắp nơi.
Ngày 28-8-1959, 16.000 đồng bào các dân tộc huyện Trà Bồng, dưới sự lãnh đạo của Huyện ủy và Tỉnh ủy, được các lực lượng vũ trang hỗ trợ đã nổi dậy đánh đổ chính quyền Diệm, xây dựng quyền làm chủ của mình. Trong đợt này, nhân dân Trà Bồng đã quét sạch bộ máy chính quyền Sài Gòn ở 16 xã, bức rút 7 đồn, diệt 161 tên địch, làm bị thương hàng trăm tên, trừng trị nhiều ác ôn có nợ máu với nhân dân, xóa bỏ chính quyền địch ở cả 6 xã vùng thấp, lập chính quyền cách mạng ở thôn xã. Gần toàn bộ huyện Trà Bồng được giải phóng.
Cùng lúc với khởi nghĩa Trà Bồng, nhân dân các huyện ở miền Tây Quảng Ngãi như Ba Tơ, Sơn Hà cũng đã đứng lên giành quyền làm chủ trong hàng chục xã và tăng cường các hoạt động diệt ác, phá kìm.
Khởi nghĩa Trà Bồng và miền Tây Quảng Ngãi là cuộc khởi nghĩa lớn nhất, tiêu biểu nhất cho sức quật khởi ở miền núi khu V vào cuối năm 1959. Khởi nghĩa Trà Bồng bắt đầu từ cuộc nổi dậy của quần chúng, từ lực lượng chính trị của quần chúng là chủ yếu, kết hợp với tiến công quân sự. Thắng lợi của cuộc khởi nghĩa Trà Bồng và miền Tây Quảng Ngãi đã củng cố được nhiều kinh nghiệm quý báu trong việc vận dụng Nghị quyết 15 vào thực tiễn phong trào cách mạng ở toàn khu V, đồng thời góp phần thúc đẩy phong trào "đồng khởi" trên toàn miền Nam.
Sang năm 1960, phong trào "đồng khởi" ở liên khu V tiếp tục phát triển. Đầu năm 1960, các đội vũ trang ở Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận tổ chức diệt ác ôn ở Sơn Hòa, Ba Ngòi, Dư Khánh, Cửa Xe. Giữa năm 1960, trên cơ sở lực lượng vũ trang trong toàn khu ngày càng lớn mạnh, Khu ủy chủ trương mở đợt hoạt động vũ trang trong toàn khu. Ngày 31-7-1960, lực lượng vũ trang Bình Thuận tiến công tiêu diệt địch ở Chi khu quận lỵ Hoài Đức, hỗ trợ cho 5.000 đồng bào phá tan khu tập trung Bắc Ruộng trở về buôn làng cũ xây dựng căn cứ cách mạng. Trong trận này, Cách mạng tiêu diệt và bắt hơn 300 binh lính địch, làm tan rã 180 thanh niên cộng hòa có vũ trang. Cách mạng thu 250 súng các loại và nhiều chiến lợi phẩm khác.
Chỉ sau đó một tháng, ngày 29-8-1960, lực lượng vũ trang Ninh Thuận đã diệt đồn Tà Lú, Ma Ly, bao vây đồn Suối Dầu thuộc huyện Bắc Ái.
Các lực lượng vũ trang cách mạng ở khu V còn tiến công địch ở nhiều nơi thuộc vùng đồng bằng và Tây Nguyên, như một số trận đánh ở Duy Xuyên, Đại Lộc (Quảng Nam), Tuy Hòa (Phú Yên) trong tháng 9-1959. Hoặc ngày 20-10-1959 diệt các đồn Đắc Rú, Đắc Lay, Đắc Bưn, Đắc Tả và các vị trí Măng Đen, Măng Bút (Kon Tum) diệt và bắt sống hàng trăm binh lính và sĩ quan quân đội Sài Gòn, phá thế kìm kẹp của chính quyền Sài Gòn ở nhiều làng xã, giành quyền làm chủ trên một vùng rộng lớn thuộc tỉnh Kon Tum. Qua đợt "đồng khởi" này ở Tây Nguyên, các lực lượng vũ trang Cách mạng đã diệt 55 cứ điểm, diệt 40 trung đội địch, thu 400 súng, giải phóng thêm 20.000 đồng bào ta. Cho đến cuối năm 1960, Cách mạng đã làm chủ 3.200 trong tổng số gần 1 triệu đồng bào ở Tây Nguyên.
Phong trào đồng khởi ở vùng đồng bằng khu V dù chưa thật mạnh mẽ nhưng cũng có những biến chuyển quan trọng, nhất là ở Phú Yên. Tính đến cuối năm 1960, trong toàn tỉnh Phú Yên đã có 6 xã được hoàn toàn giải phóng. Nhân dân ở các xã này, có lực lượng vũ trang hỗ trợ, nổi lên lật đổ chính quyền địch, giành quyền làm chủ, xây dựng chính quyền của nhân dân.

b. Phong trào đồng khởi ở Nam Bộ

Trên cơ sở của phong trào đấu tranh chính trị và các hoạt động vũ trang đã diễn ra mạnh mẽ từ cuối năm 1958 - đầu năm 1959, tinh thần Nghị quyết 15 về đến Nam Bộ vào giữa năm 1959 như luồng gió mới thôi bùng lên ở đây một phong trào Cách mạng hết sức sôi nổi của cán bộ, Đảng viên và quần chúng.

Đêm 25 rạng sáng 26-8-1959, bộ đội Đinh Tiên Hoàng tỉnh Cà Mau kết hợp với đội vũ trang tuyên truyền xã Khánh An tấn công đồn Vàm Cái Tàu, cách thị xã 10km, diệt trung đội dân vệ và Hội đồng Khánh An, bắt sống 12 tên địch, thu 57 súng các loại. Diệt xong đồn Vàm Cái Tàu, nhân dân xã Khánh An nổi dậy, trừng trị những tên ác ôn, giải phóng toàn xã và tiến đến bao vây, bức rút đồn Rạch Cui. Sau đó, nhân dân các xã Khánh Bình Đông, Khánh Bình Tây nổi trống, mõ vang trời cùng du kích lùng diệt tề điệp và ác ôn, đánh tan trung đội báo an và phá khu trù mật Quản Hảo, giành quyền làm chủ.

Phong trào lan rộng ra toàn tỉnh Cà Mau, chẳng bao lâu, toàn huyện Trần Văn Thời được giải phóng, trừ chi khu Rạch Ráng, đồn Sông Đốc, khu trù mật Khai Quang. Phong trào lan rộng ra các huyện Thới Bình, Cái Nước, Ngọc Hiển. Nhân dân, có lực lượng vũ trang hỗ trợ, nổi dậy diệt đồn bốt địch, giải phóng quê hương.

Ở Kiến Phong, ngày 26-9-1959, tại Tân Hội Cơ, Tiểu đoàn 502 bộ đội tỉnh mưu trí phục kích địch, đánh bại cuộc càn của Trung đoàn 42 đặc nhiệm ngụy. Phấn khởi vì chiến thắng trên, Tỉnh ủy Kiến Phong kịp thời phát động toàn tỉnh vùng lên khởi nghĩa, thúc đẩy nhân dân vùng Đồng Tháp Mười nổi dậy, mở các mũi tiến công quân sự, chính trị, giành thắng lợi cho Cách mạng.

Ở Tây Ninh, tháng 10-1959, nhân dân các huyện Bến Cầu, Châu Thành, Dương Minh Châu trong 3 đêm liền liên tiếp nổi mõ, trống, đốt đuốc sáng rực trời nổi lên tiêu diệt bộ máy kìm kẹp của chính quyền Sài Gòn.

Tháng 11-1959, Xứ ủy Nam Bộ họp để quán triệt Nghị quyết 15, đề ra chủ trương đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị và vũ trang, tiến lên khởi nghĩa giành chính quyền. Ngay sau đó, các Khu ủy, Tỉnh ủy đều họp bàn kế hoạch thực hiện Nghị quyết 15. Nghị quyết của Trung ương và các Chỉ thị cụ thể của Khu ủy, Tỉnh ủy về đến đâu, một khí thế mới quyết tâm tiêu diệt địch giành chính quyền bùng lên đến đó.

Nghị quyết của Khu ủy khu VIII (Trung Nam Bộ) ghi rõ: "Phát động quần chúng nổi dậy phá thế kìm kẹp của địch, giành quyền làm chủ nông thôn. Các tỉnh tiếp giáp Đồng Tháp Mười phải đẩy mạnh đấu tranh chính trị kết hợp với hoạt động vũ trang hỗ trợ quần chúng phá kìm kẹp, giành quyền làm chủ, mở rộng căn cứ du kích, đánh địch càn quét bảo vệ căn cứ, ra sức xây dựng, phát triển lực lượng vũ trang và lực lượng chính trị, chuẩn bị khởi nghĩa đồng loạt". Khu ủy cũng ấn định thời gian phát động quần chúng khởi nghĩa là tháng 1-1960.

Quán triệt tinh thần Nghị quyết 15 của Trung ương và chủ trương của Khu ủy khu VIII, Tỉnh ủy Bến Tre đã nhanh chóng phát động một đợt đồng loạt nổi dậy trong toàn tỉnh bắt đầu từ ngày 17-1-1960. Ba xã Định Thủy, Phước Hiệp, Bình Khánh được chọn làm "điểm" của tỉnh và do Thường vụ Tỉnh ủy trực tiếp chỉ đạo. Hội nghị nêu lên yêu cầu của cuộc khởi nghĩa là đánh vào chỗ yếu nhất của địch là bộ máy kìm kẹp ở xã ấp và xác định tư tưởng chỉ đạo của cuộc khởi nghĩa là: "Tiến công địch liên tục, phát triển lực lượng cách mạng hết khả năng, không hạn chế". Hội nghị cũng nhấn mạnh yêu cầu: "Khẩn trương nhưng phải bảo đảm tuyệt đối bí mật, cần tận dụng yếu tố bất ngờ để kẻ địch không kịp đối phó, quyết giành thắng lợi cao nhất từ trận khởi đầu".

Đêm 16 rạng 17-1-1960, cuộc khởi nghĩa nổ ra theo đúng kế hoạch và đã giành thắng lợi nhanh chóng tại Định Thủy. Tại đây, lực lượng vũ trang đã hỗ trợ cho quần chúng tiêu diệt Tổng đoàn dân vệ, chiếm đồn Vàm Nước Trong, giải tán tề xã, phá hết các hình thức kìm kẹp của chính quyền Sài Gòn. Đêm 17-1, nhân dân Phước Hiệp cũng nhất tề nổi dậy, lùng bắt các phần tử do thám, chỉ điểm, giải tán các tổ chức phản động, đánh bại đơn vị lính từ quận Mỏ Cày đến ứng cứu, bao vây chiếm trụ sở tề xã cùng đồn dân vệ. Tại xã Bình Khánh, sáng ngày 20-1-1960, sau khi lập kế diệt số công an tỉnh của chính quyền Sài Gòn đóng tại xã, nhân dân nhất tề xông ra lùng bắt bọn tề điệp, bao vây và san bằng đồn dân vệ. Tại đây, trung đội vũ trang đầu tiên của tỉnh mang phiên hiệu 264 ra đời.

Thắng lợi của cuộc khởi nghĩa ở ba xã Định Thủy, Phước Hiệp, Bình Khánh đã cổ vũ phong trào đồng khởi trên toàn tỉnh Bến Tre. Phong trào nhanh chóng lan rộng ra nhiều xã thuộc huyện Mỏ Cày, Giồng Trôm, Thạnh Phú, Ba Tri, Châu Thành, Bình Đại. Quần chúng được vũ trang bằng gậy gộc, trống mõ, dây thừng, ống nứa kéo đi cùng các tổ vũ trang, tổ "hành động", bao vây và bức rút hàng loạt đồn bốt, diệt bọn ác ôn. Bị đánh bất ngờ và trước khí thế của quần chúng, địch rất bối rối, hoang mang. Nhiều sĩ quan, binh lính thuộc quân đội Sài Gòn bị bắt, bị diệt hoặc hoảng sợ phải chạy trốn vào thị xã.

Chỉ sau một tuần nổi dậy khởi nghĩa, nhân dân toàn tỉnh Bến Tre đã diệt 300 tề điệp ác ôn, diệt và bức rút 47 đồn, thu 150 súng các loại và nhiều đạn dược, phá nhiều "khu trù mật", giải phóng hoàn toàn hàng chục xã, phá thế kìm kẹp ở nhiều xã, ấp khác.

Qua những cuộc nổi dậy của quần chúng ở Bến Tre trong thời gian này, cùng với những đợt chống địch phản kích, càn quét sau đó, đã cho thấy: Mặc dù nằm ở địa hình trống trải gồm ba cù lao, xung quanh toàn là sông nước, không có rừng núi để dễ bề xây dựng căn cứ, giấu quân và dù lực lượng vũ trang còn bé nhỏ so với lực lượng của địch, nhưng với tinh thần chiến đấu anh dũng, mưu trí, sáng tạo, với sức mạnh của ba mũi giáp công là chính trị, quân sự và binh vận, quân dân Bến Tre đã nổi dậy khởi nghĩa và đánh lại các cuộc càn quét, phản kích của địch có kết quả. Từ phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng, xuất hiện "đội quân tóc dài", với nhiều thành tích vang dội, làm vẻ vang cho mảnh đất Bến Tre, mảnh đất miền Nam Thành Đồng Tổ quốc.

Sau thắng lợi của đợt "đồng khởi" đầu tiên, Bến Tre còn phát động đợt đồng khởi tiếp theo. Nổi bật là cuộc khởi nghĩa đêm 24-9-1960 với hàng chục vạn quần chúng xuống đường, bao vây đồn bốt địch, nổi mõ, đốt ống nứa, đốt đuốc, biểu tình thị uy, phát loa, đưa gia đình binh sĩ vào đồn bốt địch, kêu gọi binh lính địch đầu hàng... Theo chủ trương của Tỉnh ủy, để hỗ trợ cho cuộc nổi dậy ở các nơi, một phong trào đấu tranh chính trị được phát động với việc kéo hàng vạn quần chúng vào các thị xã, thị trấn để biểu dương khí thế cách mạng, uy hiếp tinh thần địch, cổ vũ mạnh mẽ phong trào nổi dậy của quần chúng ở các thôn xã...

Tính cả quá trình "đồng khởi" trong năm 1960, quân dân Bến Tre đã tiêu diệt, bức hàng, bức rút hơn 600 đồn địch, thu 1.700 súng các loại, giải phóng 72 xã, giành quyền làm chủ 300 ấp trong tổng số 500 ấp của toàn tỉnh. Trong năm "đồng khởi" đầu tiên, Cách mạng đã chia 800ha đất của địa chủ phản động, ác ôn cho nhân dân lao động. Từ trong phong trào "đồng khởi", lực lượng cách mạng được bổ sung, tăng cường và ngày càng vững mạnh. Đó là các đơn vị vũ trang tập trung, các cơ sở Đảng với hàng trăm đảng viên, các Hội nông dân, các đoàn thể Thanh niên, Phụ nữ giải phóng...

Cuộc "đồng khởi" ở Bến Tre thực sự là một cuộc nổi dậy của quần chúng với khí thế ngất trời. Nó thực sự là một "ngày hội của quần chúng bị áp bức, bóc lột", vùng lên đập tan ách thống trị của kẻ thù, giành quyền làm chủ. Cuộc "đồng khởi" ở Bến Tre đã cung cấp nhiều kinh nghiệm quý báu về hình thức bạo lực cách mạng và phương thức giành chính quyền cho Cách mạng miền Nam. Và cũng từ cuộc "đồng khởi" ở đây nổi bật lên nhiều tấm gương tiêu biểu cho Cách mạng miền Nam, mà một trong những tấm gương ấy là bà Nguyễn Thị Định, lúc đó là Phó Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre và sau này là Phó Tư lệnh các lực lượng vũ trang Giải phóng miền Nam, Chủ tịch Hội Phụ nữ Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Cùng với cuộc "đồng khởi" ở Bến Tre, thực hiện chủ trương của Xứ ủy Nam Bộ đánh những trận tiêu diệt lớn để lấy vũ khí địch và để cổ vũ phong trào nổi dậy của quần chúng, ngày 26-1-1960,

Ban quân sự miền Nam đã tổ chức đánh trận Tua Hai ở Tây Ninh. Lợi dụng lúc địch sơ hở, các lực lượng cách mạng dùng hai tiểu đoàn tấn công từ bên ngoài vào và một đơn vị đặc công đột nhập vào căn cứ địch, bất ngờ nổ súng tiến công địch. Sau 20 phút chiến đấu ác liệt, quân Cách mạng làm chủ hoàn toàn căn cứ Tua Hai, diệt 500 tên địch, bắt giáo dục và thả tại chỗ 500 tên khác, thu 1.500 súng các loại.

Căn cứ Tua Hai bị Cách mạng tiêu diệt gây nỗi kinh hoàng trong hàng ngũ địch. Trong ngày 26-1-1960, hệ thống đồn bốt trên đường 22 từ Tây Ninh đến biên giới, trên tỉnh lộ số 3 và lộ 4, quân địch rút chạy hết. Nhân đà đó, quần chúng huyện Châu Thành diệt đồn bốt Hòa Hiệp, giải phóng 22 xã ở Bắc Tây Ninh. Ta còn giải phóng các xóm Phan, Suối Đá, cầu Khởi, Lộc Ninh, suối Ổng Hùng ở phía đông thị xã, giải phóng Long Ngữ, Long Giang, Long Phước, Bầu Đồn, Hiệp Thạnh, Đôn Thuận, Lộc Hưng và phần lớn đất đai của An Tịnh, Gia Lộc.

Cùng với chiến thắng Tua Hai, Tây Ninh đã tổ chức cho quần chúng đứng lên khởi nghĩa, giải phóng 2/3 số xã trong toàn tỉnh, mở rộng vùng giải phóng Tây Ninh với chiến khu Dương Minh Châu thành một vùng căn cứ cách mạng rộng lớn ở Tây Bắc Sài Gòn - Gia Định.

Ở Nam Bộ, Bến Tre, Tây Ninh là các tỉnh có phong trào "đồng khởi" trên phạm vi toàn tỉnh từ rất sớm. Bến Tre là điển hình của loại hình "đồng khởi" bắt đầu từ nổi dậy của quần chúng, từ lực lượng chính trị của quần chúng là chủ yếu có sự hỗ trợ của lực lượng quân sự, còn Tây Ninh là điển hình của loại hình "đồng khởi" bắt đầu từ tiến công quân sự kết hợp với nổi dậy của quần chúng. Có sự tác động, hỗ trợ và thúc đẩy lẫn nhau giữa các địa phương, tiếp sau và cùng với Bến Tre, Tây Ninh, phong trào nổi dậy của quần chúng dấy lên mạnh mẽ khắp Nam Bộ và miền Trung. Chỉ trong 15 ngày cuối tháng 1-1960, ở Trung Nam Bộ một triệu rưỡi đồng bào ở 450 xã đã tổ chức 1.500 cuộc mít tinh, biểu tình, đấu tranh đòi địch chấm dứt càn quét khủng bố.

Ngày 2-7-1960 cũng là dịp để phát động một đợt đấu tranh mới. Ở Trung Nam Bộ đã có 400 xã tổ chức mít tinh với 60 vạn đồng bào tham gia. Tây Nam Bộ có trên 500 cuộc mít tinh, biểu tình.

Không chỉ ở Bến Tre và Tây Ninh, phong trào thuộc các địa phương khác ở Nam Bộ cũng đã nổi lên rất mạnh mẽ và sôi nổi. Có những cuộc khởi nghĩa thu hút nhiều ngàn người tham gia và giành được những thắng lợi rất có ý nghĩa.

Ở Long An, ngày 25-1-1960, lực lượng vũ trang đã tấn công đồn Đắc Lập huyện Đức Hòa, mở đầu cho phong trào "đồng khởi" trong tỉnh. Ngày 26-1-1960, nhân dân các huyện Đức Hòa, Đức Huệ, Bến Đức, Cần Giuộc, Châu Thành, Thù Thừa, Tân Trụ đồng loạt nổi dậy. Ở các huyện này, lực lượng vũ trang đi trước diệt các đồn bốt địch, quần chúng cách mạng nổi trống mõ, kéo theo vào các thôn xóm bắt bọn tề điệp, ác ôn, giải tán bộ máy kìm kẹp của địch.

Ở Thủ Dầu Một, "đồng khởi" bắt đầu từ ngày 25-2-1960. Ở cả một vùng rộng lớn gồm Bến Cát, Hớn Quản, Chơn Thành, Ninh Hòa, Minh Thạnh nhân dân cũng đã rung rung nổi dậy tiến công đồn địch, dẹp các tổ chức Hội đồng hương chính địch, xây dựng chính quyền tự quản của nhân dân. Sau một tháng "đồng khởi", nhân dân Thủ Dầu Một đã diệt hơn 100 ác ôn, bức rút 10 đồn bốt địch, thu 300 súng các loại, giành quyền làm chủ được hơn 40 ấp thuộc 24 xã và hơn 10 làng công nhân ở các đồn điền trong 46 xã toàn tỉnh.

Ở Bà Rịa, đêm 2-3-1960, lực lượng vũ trang đột nhập Bình Ba, diệt 3 bốt địch, mở đầu cho cuộc nổi dậy. Nhân dân các huyện Châu Thành, Long Đất, Xuyên Mộc tiến hành khởi nghĩa, kết hợp với lực lượng vũ trang diệt nhiều tên ác ôn, giải phóng thôn ấp.

Phong trào "đồng khởi" đã lan rộng khắp các tỉnh đồng bằng Nam Bộ. Ngày 14-9-1960, nhân dân các tỉnh Cà Mau, Bạc Liêu, Rạch Giá, Sóc Trăng, Cần Thơ, Vĩnh Long, Trà Vinh, Long An, Châu Đốc, An Giang nổi dậy ở nhiều nơi. Các ngày 23, 24 và 25-9-1960, nhân dân nhiều nơi thuộc Mỹ Tho, Gò Công, Bến Tre, Kiến Phong, Kiến Tường lại nổi dậy, diệt ác ôn, phá bỏ "khu trù mật", giải phóng thôn xóm.

Phong trào đồng khởi ở Nam Bộ nổi lên mạnh mẽ, liên tục hết đợt này đến đợt khác đã phá tan 2/3 bộ máy kìm kẹp của địch ở cơ sở. Phong trào không chỉ đập tan ách thống trị của chính quyền Ngô Đình Diệm ở nhiều vùng nông thôn rộng lớn, mà còn có tác động cổ vũ phong trào của các tầng lớp nhân dân đô thị, trước hết là Sài Gòn, đấu tranh chống chính quyền Ngô Đình Diệm, đòi dân chủ, dân sinh, chống khủng bố, đàn áp.

Ý nghĩa, tác động của phong trào đồng khởi

Về phong trào đồng khởi ở nông thôn miền Nam trong những năm 1959-1960, Lê Duẩn, Bí thư thứ nhất Đảng Lao động Việt Nam viết: Đây "thực chất là cao trào khởi nghĩa của quần chúng, bao gồm những cuộc khởi nghĩa từng phần, để giành thế mạnh về chính trị, xây dựng một hình thức chính quyền cách mạng ở thôn xã, hình thành bước đầu lực lượng vũ trang của nhân dân. Những cuộc khởi nghĩa từng phần đầu tiên như thế chỉ có thể là kết quả của phong trào đấu tranh chính trị lâu dài, quyết liệt của quần chúng, của một phong trào sâu rộng, không phải chỉ trong mấy xã, mà tạo thành thế liên hoàn bao gồm nhiều huyện, nhiều tỉnh, có như thế thành quả của khởi nghĩa mới giữ được".

"Đồng khởi" là một hình thức độc đáo trong phương thức giành chính quyền của Cách mạng Việt Nam. Nó diễn ra ở nông thôn bằng lực lượng chính trị, đấu tranh chính trị là chủ yếu, với sự hỗ trợ của lực lượng vũ trang. Cuộc khởi nghĩa không chỉ nổ ra ở vùng rừng núi mà đã nhanh chóng lan ra khắp vùng đồng bằng rộng lớn ở Nam Bộ, vùng núi miền Trung và cả vùng gần các đô thị là nơi mà ở đó lực lượng địch còn khá mạnh.

Đợt "đồng khởi" cuối năm 1959 đầu năm 1960 tuy chưa đánh đổ hoàn toàn ách thống trị của chính quyền Ngô Đình Diệm, nhưng đã đánh đổ một mảng lớn bộ máy chính quyền cơ sở của địch, làm cho bọn địch hết sức hoang sợ.

Trong phong trào đồng khởi, Cách mạng đã thành công lớn trong việc kịp thời chia mộng đất của giai cấp địa chủ phản động cho nông dân. Đây là sự động viên, cổ vũ lớn lao cho nông dân ta quyết đi theo Cách mạng, theo Đảng vì mục tiêu độc lập cho dân tộc, thống nhất cho đất nước và ruộng đất cho nông dân.

Từ kết quả của phong trào đồng khởi, hình thức chính quyền tự quản của quần chúng ra đời. Chính quyền đã có những đóng góp cho việc ổn định đời sống nhân dân, tổ chức và xây dựng lực lượng cho Cách mạng.

Phong trào đồng khởi đã có tác dụng thúc đẩy phong trào đấu tranh ở các đô thị miền Nam, thực hiện sự kết hợp giữa các địa bàn chiến lược: rừng núi, nông thôn và đô thị cùng tấn công vào kẻ thù. Thắng lợi của phong trào đồng khởi 1959-1960 đã mở rộng vùng giải phóng, hình thành các căn cứ liên hoàn giữa các tỉnh, các huyện. Phong trào đã phá vỡ chính sách dồn dân vào các "khu trù mật" của chính quyền Ngô Đình Diệm.

Từ trong phong trào đồng khởi, và để đáp ứng yêu cầu lịch sử và nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân, ngày 20-12-1960, tại xã Tân Lập, huyện Châu Thành thuộc vùng giải phóng Tây Ninh, đại biểu các dân tộc, tôn giáo, các đảng phái yêu nước và các tầng lớp nhân dân đã họp Đại hội và quyết định thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Đại hội đã cử ra ủy ban Trung ương lâm thời do Luật sư Nguyễn Hữu Thọ, một trí thức yêu nước nổi tiếng ở miền Nam làm Chủ tịch.

Trong lời kêu gọi nhân dịp tuyên bố thành lập, Mặt trận nêu rõ: "Tất cả hãy đứng lên, tất cả hãy đoàn kết lại! Hãy xiết chặt hàng ngũ để chiến đấu dưới ngọn cờ của Mặt trận Dân tộc Giải phóng, đánh đổ ách thống trị của đế quốc Mỹ và Ngô Đình Diệm".

Bản tuyên ngôn và Chương trình hành động 10 điểm được thông qua tại Đại hội làm náo nức lòng người. Trong đó nêu cương lĩnh cho phong trào cách mạng của nhân dân để thực hiện những nhiệm vụ lâu dài và nhiệm vụ trước mắt. Mục tiêu đấu tranh của Mặt trận là:

Phải hòa bình! Phải độc lập! Phải dân chủ! Phải cơm no, áo ấm! Phải hòa bình thống nhất Tổ quốc.
Việc thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam là kết quả tất yếu của cao trào đồng khởi trong những năm 1959-1960, vừa là sự mở đầu cho giai đoạn mới của Cách mạng miền Nam, vừa đáp ứng kịp thời yêu cầu của Cách mạng và nguyện vọng tha thiết của các tầng lớp nhân dân ta. Mặt trận còn là ngọn cờ tập hợp các lực lượng yêu nước ở miền Nam đấu tranh vì sự nghiệp độc lập và thống nhất của Tổ quốc.
Thắng lợi của phong trào đồng khởi đã giáng một đòn bất ngờ vào chiến lược Aixenhao, làm thất bại một hình thức thống trị điển hình của chủ nghĩa thực dân mới Mỹ. Nó đánh dấu một bước nhảy vọt quan trọng, chuyển cách mạng miền Nam sang thế tấn công, phát triển cao trào cách mạng ra khắp miền, với sự kết hợp cả hai hình thức đấu tranh chính trị và đấu tranh quân sự.
Tuy nhiên, phong trào đồng khởi 1959-1960 cũng có những hạn chế. Do tương quan lực lượng, Cách mạng mới chỉ làm sụp đổ chính quyền địch ở thôn xã, và thất bại của địch chủ yếu là về chính trị. Bộ máy kìm kẹp của chính quyền Sài Gòn từ quận trở lên vẫn giữ vững, các lực lượng quân sự của quân đội Sài Gòn vẫn còn nguyên vẹn. Các thành phố, thị xã, thị trấn địch còn giữ được. Đây là những cơ sở để ngay sau phong trào đồng khởi, địch tổ chức phản công giành lại những vùng đất đã mất. Bởi vậy, từ năm 1961 trở đi, cuộc chiến đấu của quân dân ta ở miền Nam còn diễn ra vô cùng quyết liệt, đầy hy sinh gian khổ và lâu dài mới đến ngày thắng lợi hoàn toàn.

MIỀN BẮC XÂY DỰNG CHỦ NGHĨA XÃ HỘI, CHI VIỆN CÁCH MẠNG MIỀN NAM VÀ GIÚP ĐỠ CÁCH MẠNG LÀO (1961-1965)
I. BƯỚC ĐẦU XÂY DỰNG CƠ SỞ VẬT CHẤT CHO CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
1. Đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
Đại hội toàn quốc lần thứ III Đảng Lao động Việt Nam đã đề ra nhiệm vụ của miền Bắc là: đồng thời với việc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố quan hệ sản xuất mới miền Bắc chuyển trọng tâm vào việc xây dựng bước đầu cơ sở vật chất của chủ nghĩa xã hội bằng việc thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất 1961-1965. Nhiệm vụ tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa miền Bắc được coi là "nhiệm vụ quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng nước ta, đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà của nhân dân ta". Trong mối quan hệ nhiệm vụ cách mạng giữa hai miền thì miền Bắc là căn cứ địa chung của cả nước, còn miền Nam có tác dụng quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp giải phóng dân tộc. Như Báo cáo Chính trị Đại hội III đã vạch rõ: "Đứng về toàn cục mà xét thì do miền Bắc đã làm xong nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ, đã giành được độc lập, đã có chính quyền dân chủ nhân dân cho nên nó đã thành căn cứ địa chung của cách mạng cả nước", còn cách mạng miền Nam có một vị trí rất quan trọng "có tác dụng quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước".
Khi bước vào thời kỳ quá độ xây dựng chủ nghĩa xã hội: Kinh tế miền Bắc là một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu, chủ yếu dựa trên sản xuất nhỏ cá thể, diện tích canh tác bình quân đầu người rất thấp, công nghiệp mới phôi thai, trình độ văn hóa của nông dân còn thấp, cơ sở vật chất kỹ thuật do chế độ cũ để lại hầu như không có gì. Sự lớn mạnh của phe xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô là thuận lợi căn bản đảm bảo cho miền Bắc có thể bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa, tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội. Trong hoàn cảnh đất nước bị chia làm hai miền, miền Bắc tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa cần phải tỏ rõ tính hơn hẳn so với miền Nam, đồng thời làm cơ sở vững chắc cho nhân dân cả nước trong cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Xuất phát từ ba đặc điểm trên, quá trình cách mạng để đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội là một quá trình kết hợp cải tạo và xây dựng kinh tế với cải tạo và xây dựng văn hóa, giải quyết tốt quan hệ giữa xây dựng kinh tế với củng cố quốc phòng. Báo cáo Chính trị nêu rõ: Trong cải tạo và xây dựng kinh tế phải "đưa miền Bắc từ nền kinh tế chủ yếu dựa trên sở hữu cá thể về tư liệu sản xuất tiến lên nền kinh tế xã hội chủ nghĩa dựa trên sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, từ chế độ sản xuất nhỏ tiến lên chế độ sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, từ tình trạng kinh tế rời rạc và lạc hậu xây dựng thành một nền kinh tế cân đối và hiện đại, làm cho miền Bắc tiến bộ mau chóng thành cơ sở ngày càng vững chắc cho sự nghiệp đấu tranh thống nhất nước nhà". Nội dung chủ yếu của công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là phát triển kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác xã, hạn chế kinh tế cá thể, xóa hẳn kinh tế tư bản tư doanh, mở rộng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa với hai hình thức sở hữu quốc doanh và tập thể trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Trên cơ sở đường lối kinh tế đã đề ra, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III đã đề ra năm nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965), trong đó công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa được coi là con đường duy nhất để cải biến tình trạng nông nghiệp lạc hậu, đưa nước ta từ chế độ sản xuất nhỏ lên chế độ sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
1. Ra sức phát triển công nghiệp và nông nghiệp, thực hiện một bước việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp một cách toàn diện, phát triển công nghiệp nhẹ, phát triển giao thông vận tải, tăng cường thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã, chuẩn bị cơ sở để biến nước ta thành một nước công nghiệp và nông nghiệp xã hội chủ nghĩa.
2. Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư bản tư doanh, tăng cường mối quan hệ giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, mở rộng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
3. Nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân, đẩy mạnh công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, nhất là cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân lành nghề, nâng cao năng lực quản lý kinh tế của cán bộ, công nhân và nhân dân lao động, đẩy mạnh công tác khoa học và kỹ thuật, đẩy mạnh thăm dò tài nguyên thiên nhiên và điều tra cơ bản, nhằm phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế và văn hóa.
4. Cải thiện đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân thêm một bước, làm cho nhân dân ta được ăn no, mặc ấm, tăng thêm sức khỏe, có thêm nhà ở và được học tập, mở mang sự nghiệp phúc lợi công cộng, xây dựng đời sống mới ở nông thôn và thành thị.
5. Đi đôi và kết hợp với việc phát triển kinh tế, cần ra sức củng cố quốc phòng, tăng cường trật tự an ninh, bảo vệ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Đại hội đại biểu Đảng Lao động Việt Nam lần thứ III được gọi là "Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh hòa bình thống nhất nước nhà", là cái mốc đánh dấu sự kết thúc thời kỳ cải tạo nền kinh tế về mặt sở hữu và sự mở đầu của thời kỳ xây dựng kinh tế có kế hoạch trên quy mô lớn.
Từ năm 1961, miền Bắc chuyển sang thời kỳ lấy xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội làm nhiệm vụ trọng tâm, đồng thời tiếp tục hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới, với khẩu hiệu hành động hừng hực khí thế cách mạng "Tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội", khẩu hiệu mà trong vài thập kỷ lại đây cho rằng mang tính nóng vội, chủ quan và duy ý chí. Vào mùa xuân năm 1961, Bộ Chính trị quyết định mở cuộc chỉnh huấn chính trị mùa xuân "nhằm xây dựng những con người của chủ nghĩa xã hội, có tư tưởng, tác phong xã hội chủ nghĩa". Toàn thể quân - dân - chính đảng đã tiến hành thực hiện nghiêm chỉnh cuộc chỉnh huấn này.

Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam về nhiệm vụ và đường lối của Đảng trong giai đoạn mới, ngày 10-9-1960. Hồ Chí Minh, "Diễn văn khai mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam".

Các Hội nghị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, trong khoảng thời gian từ năm 1961 đến năm 1965, đã bàn và quyết định những vấn đề cụ thể về các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, quốc phòng - an ninh. Tất cả các ngành đều triển khai hết sức tích cực hướng tới thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội III và những nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất với ý tưởng muốn mau chóng hoàn thành công cuộc cải tạo để mau chóng phát triển và hiện đại hóa sức sản xuất, đẩy mạnh xây dựng chủ nghĩa xã hội và ngược lại, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội giúp cho quan hệ sản xuất mới do cải tạo xã hội chủ nghĩa đưa lại ngày càng được củng cố và phát triển.

Một số loại hình kinh tế tiếp tục được hoàn thiện quan hệ sản xuất như đưa các xí nghiệp công tư hợp doanh thành một tổ chức sản xuất tập thể. Người công nhân, người lao động làm công trong xí nghiệp và người chủ xí nghiệp hoạt động dưới sự lãnh đạo của cơ quan quản lý công nghiệp và thủ công nghiệp địa phương. Vào tháng 10-1961, việc hoàn thiện quan hệ sản xuất trong nghề vận tải cũng tiếp tục được tiến hành để đưa những người lao động vận tải cá thể vào làm ăn tập thể. Hợp tác xã vận tải thô sơ bậc thấp đường bộ và đường thủy cũng theo 3 nguyên tắc tự nguyện: góp vốn, phương tiện và sức lao động; mọi lợi ích của hợp tác xã phục vụ lợi ích tập thể xã viên; xã viên có quyền tham gia bàn bạc và quyết định mọi công việc của hợp tác xã và cử người đại diện của mình để quản lý hợp tác xã.

Trong lĩnh vực tiểu - thủ công nghiệp, ngày 6-6-1961, Liên hiệp Hợp tác xã tiểu công nghiệp - thủ công nghiệp Trung ương thành lập, gọi tắt là Liên hiệp xã Trung ương, chính thức quản lý và điều hành ngành tiểu - thủ công nghiệp miền Bắc từ Trung ương đến cơ sở. Các hợp tác xã tiểu - thủ công nghiệp đã sử dụng các công cụ nửa cơ khí và cơ khí trong sản xuất. Các hợp tác xã thủ công nghiệp chủ yếu lao động thủ công đã được tăng cường cơ sở vật chất và kỹ thuật, sản xuất thêm một số mặt hàng mới. Tuy nhiên, Nhà nước chưa thực sự đầu tư cho loại hình tiểu - thủ công nghiệp tập thể phát triển hoặc là đầu tư quá ít ỏi. Số vốn Nhà nước đầu tư cho các loại hình hợp tác xã (nông nghiệp, tiểu - thủ công nghiệp, nghề cá và nghề muối) vào năm 1960 là 24 triệu đồng và năm 1965 là 91,4 triệu đồng, trong đó các hợp tác xã tiểu - thủ công nghiệp chỉ được 0,3 triệu đồng năm 1960 và 1,7 triệu đồng năm 1965. Với sự đầu tư quá nhỏ bé, các hợp tác xã tiểu - thủ công nghiệp khó có thể đổi mới công cụ và mở rộng sản xuất. Vì vậy, bước sang những năm 1961-1965, tiểu - thủ công nghiệp đã biểu hiện sự phát triển cầm chừng. Nhiều nghề bị mai một, nhiều thợ thủ công và nghệ nhân bỏ nghề. Một lực lượng khá lớn lao động thủ công nghiệp trở về với sản xuất nông nghiệp.

Quá trình cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với các thành phần kinh tế cá thể đã làm triệt tiêu gần như hoàn toàn thành phần kinh tế cá thể, tư nhân. Tính đến năm 1965, kinh tế quốc doanh và công tư hợp doanh chiếm 44,6%, kinh tế tập thể hợp tác xã chiếm 45,4%, kinh tế tư nhân cá thể chỉ còn 10,0% (so với 33,6% năm 1960). Nhịp độ cải tạo và phát triển nhanh chóng đồng thời kéo theo sự thay đổi cơ bản về cơ cấu giai cấp ở miền Bắc đã tạo nên một cách nhìn phiến diện, "lạc quan" về diện mạo của xã hội miền Bắc trong những năm thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.

Trong nông nghiệp
Với 85,8% nông hộ vào hợp tác xã nông nghiệp năm 1960, chế độ hợp tác xã đã bao trùm hầu hết ở nông thôn miền Bắc. Đến năm 1965, tỷ lệ này là 90,1%. Năm 1961 có 31.827 hợp tác xã, trong đó 8.043 hợp tác xã bậc cao và 23.784 hợp tác xã bậc thấp; đến năm 1965, có 31.651 hợp tác xã, trong đó 19.035 hợp tác xã bậc cao và 12.616 hợp tác xã bậc thấp. Tài sản cố định của 1 hợp tác xã năm 1961 là 6,8 nghìn đồng, năm 1965 là 24,8 nghìn đồng, vốn bình quân cho 1 hợp tác xã năm 1961 là 14,7 nghìn đồng, đến năm 1965 là 38,5 nghìn đồng.

Nhiệm vụ và phương hướng chung của phát triển nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) được Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 5 (7-1961) đề ra là: Củng cố hợp tác xã nông nghiệp và nông trường quốc doanh; xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật nông nghiệp, thực hiện thủy lợi hóa dần dần và cơ giới hóa một bước nông nghiệp. Nông nghiệp phải phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, nâng cao đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân. Cụ thể:

"Tích cực củng cố, phát triển hợp tác xã nông nghiệp và nông trường quốc doanh làm cơ sở vững chắc để phát triển nông nghiệp. Kết hợp việc hoàn thiện quan hệ sản xuất mới với việc phát triển sức sản xuất, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật cho nông nghiệp; kết hợp chặt chẽ việc phát triển hợp tác hóa với thủy lợi hóa dần dần và cải tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật, tiến tới một bước cơ giới hóa, nhằm hướng mở rộng diện tích bằng tăng vụ và khai hoang, đồng thời ra sức thực hiện thâm canh tăng năng suất, theo phương châm toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc, giải quyết tốt vấn đề lương thực là trọng tâm, đồng thời hết sức coi trọng cây công nghiệp, đẩy mạnh chăn nuôi, mở mang thêm nghề rừng, nghề cá, nghề phụ; sử dụng tốt sức lao động tập thể là chính, đồng thời tận dụng sức lao động gia đình của xã viên.

Phát huy thuận lợi của điều kiện nhiệt đới, kết hợp chặt chẽ việc phát triển nông nghiệp ở miền xuôi và miền núi, cải thiện đời sống nông dân, phấn đấu sau 5 năm đưa mức sống của xã viên lên ngang với mức sống của trung nông lớp trên hiện nay; thay đổi bộ mặt nông thôn; làm cho nông nghiệp trở thành cơ sở vững chắc để phát triển công nghiệp.

Củng cố liên minh công nhân và nông dân, tăng cường đoàn kết nông thôn, phát huy khí thế cách mạng của nông dân để đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm, đưa nông thôn tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội".

Nông nghiệp phải đảm bảo bốn yêu cầu chủ yếu: Cung cấp đủ lương thực và thực phẩm cho toàn dân, cải thiện đời sống của nông dân; cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp trong nước và một số sản phẩm xuất khẩu để đổi lấy những nguyên liệu cần thiết cho công nghiệp mà ta chưa có hoặc thiếu; bảo đảm sức lao động để phát triển nông nghiệp toàn diện và cung cấp lao động thường xuyên cho công nghiệp; làm cho nông thôn trở thành thị trường tiêu thụ rộng lớn của công nghiệp.

Mặc dù nền kinh tế còn kém phát triển, thu nhập quốc dân còn thấp nhưng để thực hiện các mục tiêu của nông nghiệp, Nhà nước đã chú trọng đầu tư nhiều mặt cho lĩnh vực kinh tế tập thể hợp tác xã nông nghiệp và nông trường quốc doanh thuộc sở hữu Nhà nước. Hàng loạt chính sách đã được thực hiện ở nông thôn thông qua các biện pháp giúp đỡ về tài chính dưới hình thức cho vay vốn ngắn hạn và dài hạn. Số tiền Nhà nước đầu tư cho nông nghiệp (cả khu vực kinh tế tập thể lẫn khu vực kinh tế cá thể) ngày càng tăng. Nếu gọi số vốn đầu tư thời kỳ 1955-1957 là 100% thì thời kỳ 1958-1960 là 196,4% và thời kỳ 1961-1965 là 517%.

Cụ thể: Vốn Nhà nước đầu tư cho nông nghiệp tăng từ 69 triệu

năm 1960 lên 158,8 triệu đồng năm 1965. Năm 1960 có 23 trạm, đội máy kéo phục vụ nông nghiệp đến năm 1965 tăng lên 75 trạm, đội với 1.040 công nhân. Máy móc phục vụ nông nghiệp đến năm 1965: điện cung cấp cho nông nghiệp 35,3 triệu KWs; máy phát lực 15.244 cái/234,8 nghìn KW; động cơ điện 4.061 cái/84 nghìn KW; máy diêzen 10.580 cái/145,2 nghìn KW; máy kéo 595 cái; ô tô vận tải 194 cái; máy cày 745 cái; máy bừa 475 cái; máy bơm nước 4.812 cái; máy xay xát 1.335 cái; máy nghiền thái 1.684 cái; máy bơm thuốc trừ sâu có động cơ 112 cái.

Từ năm 1961 trở đi, Nhà nước dùng phân bón làm phương tiện ứng trước cho các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và nông dân cá thể trong việc ký kết hợp đồng đặt mua lương thực và nông sản. So với năm 1960, năm 1965 nông thôn nhận được lượng phân đạm tăng 290%, phân lân tăng 1.140%, cày bừa cải tiến tăng 370%, máy gặt đập liên hợp tăng 1.000%, thuốc trừ sâu tăng 840%.

Các cơ sở nghiên cứu khoa học nông nghiệp được chú trọng xây dựng. Tính đến năm 1965 có 1 viện nghiên cứu, 25 cơ sở của trung ương và 500 cơ sở của địa phương.

Công tác đào tạo cán bộ cho nông nghiệp cũng được tăng cường. Đến cuối năm 1965, miền Bắc đã có gần 10 ngàn cán bộ trung cấp, 500 cán bộ cao cấp. Trong khu vực kinh tế hợp tác xã có hơn 5.600 cán bộ kỹ thuật và gần 250 cán bộ quản lý.

Đối với ngành chăn nuôi, Nhà nước chú trọng phát triển đàn gia súc bằng các biện pháp như ngăn chặn nạn lạm sát trâu bò, đặc biệt là trâu bò cày kéo, điều phối số lượng gia súc giữa các vùng, phát triển nguồn thức ăn, có biện pháp tích cực chống dịch. Cán bộ được cử đến giúp đỡ các hợp tác xã khó khăn về phát triển đàn trâu bò. Trâu bò cày, kéo và trâu bò chăn nuôi được tích cực chuyển từ miền núi về miền xuôi. Sau nạn dịch đầu năm 1961 làm chết 4,5 vạn con lợn, công tác thú y được tăng cường nhằm chủ động phòng dịch và chặn đứng dịch. Điều lệ phòng và chống dịch, bệnh cho gia súc (công bố năm 1963) quy định: cấm giết mổ để bán hoặc ăn thịt những súc vật ốm hoặc chết vì bệnh truyền nhiễm; công tác thú y phải kiểm tra tại các lò mổ và các cơ sở chế biến sản phẩm gia súc, gia cầm; quy định chặt chẽ chứng nhận kiểm dịch việc xuất, nhập khẩu, thu mua, vận chuyển gia súc, gia cầm ở trong nước, biên giới; quy định việc công bố dịch, bao vây, dập tắt dịch khi những bệnh truyền nhiễm từ gia súc xảy ra. Ngày 20-8-1962, Hội nghị chăn nuôi toàn miền Bắc đã được tổ chức nhằm thúc đẩy ngành chăn nuôi phát triển. Cùng với đất 5%, Nhà nước quyết định dành thêm một diện tích đất nông nghiệp ở các hợp tác xã để trồng thức ăn cho gia súc, phát triển chăn nuôi tập thể của hợp tác xã và gia đình nông dân. Nhà nước cũng khuyến khích chăn nuôi gia cầm, nuôi cá để giải quyết nguồn thực phẩm trong nhân dân.

Các hợp tác xã và nông trường quốc doanh được khuyến khích trồng cây công nghiệp làm nguyên liệu cho công nghiệp. Cây bông, cây gai cho sợi dài phục vụ công nghiệp dệt. Các loại cây hạt có dầu phục vụ công nghiệp chế biến xà phòng, cơ khí, thuộc da, dược phẩm, hóa chất, dầu ăn. Cây dâu được chỉ đạo phát triển ở 24 tỉnh có nghề dâu tằm. Cây thuốc lá làm nguyên liệu cho nhà máy thuốc lá xuất khẩu. Từ năm 1964, vùng trồng cây thuốc lá thuộc các tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn, Thanh Hóa, Ninh Bình, Vĩnh Phúc, Sơn Tây và Hà Bắc được quy hoạch lại. Nhà nước cũng có quy định đối với các Ty Nông nghiệp các tỉnh có diện tích trồng thuốc lá trên 1.000 ha trở lên phải có một cán bộ trình độ đại học và một cán bộ trình độ trung cấp để hướng dẫn trồng và chế biến thuốc lá. Các tỉnh khác phải có cán bộ trình độ trung cấp.

Trong tổng số vốn đầu tư cho nông nghiệp thì vốn đầu tư lớn nhất dành cho thủy lợi (chiếm khoảng từ 45-60%). Cụ thể, Nhà nước cung cấp máy bơm, tổ chức lực lượng quản lý, xây dựng đào đắp các công trình, bảo vệ đê điều. Đầu năm 1961, Chính phủ thực hiện quyết định bán máy bơm nước dưới hình thức cho vay đối với các hợp tác xã nông nghiệp ở những nơi bị hạn mà chưa có trạm bơm quốc doanh. Thủy lợi phí được tính bằng thóc với mức thấp với mục đích đảm bảo đoàn kết ở nông thôn. Căn cứ vào lợi ích hưởng nước của ruộng đất và chi phí quản lý, tu sửa hệ thống, mức tối đa là 180 kg/ha/năm và tối thiểu là 20 kg/ha/năm. Có sự miễn giảm thủy lợi phí trong trường hợp bị thiên tai mất mùa.

Tháng 9-1961, Hội nghị thủy lợi toàn miền Bắc họp ở Hưng Yên bàn về các biện pháp để công tác thủy lợi phục vụ tốt phát triển nông nghiệp.

Bộ máy quản lý các hệ thống nông giang được tổ chức từ năm 1962. Mỗi hệ thống có một ban quản trị quản lý việc phân phối nước và hướng dẫn tưới, tiêu. Hệ thống nông giang liên tỉnh có một hội đồng quản trị liên tỉnh. Các công trình lớn như Bắc - Hưng - Hải, công trình Hà Đông - Hà Nam có một Hội đồng quản trị gồm đại biểu ủy ban hành chính các tỉnh do Chủ tịch Ủy ban hành chính tỉnh nơi có công trình thủy lợi chủ chốt làm Chủ tịch hội đồng.

Các đội công nhân chuyên nghiệp xây dựng công trình thủy lợi ở các địa phương cũng lần lượt được tổ chức gọi tắt là "đội công trình thủy lợi địa phương". Đây là những đơn vị xí nghiệp quốc doanh xây lắp địa phương trực thuộc Sở hoặc Ty thủy lợi địa phương.

Công tác xây dựng, tu bổ đê điều, chống lụt bão nhằm bảo vệ sản xuất và đời sống nhân dân được đặc biệt chú ý. Nhà nước quy định việc bảo vệ đê điều, phòng và chống lụt, bão là nhiệm vụ của toàn dân. Từ năm 1961 trở đi, chế độ nghĩa vụ dân công đắp đê tiếp tục được duy trì. Người được huy động đi đắp đê cũng được coi là dân công nghĩa vụ tính trong số ngày công nghĩa vụ hàng năm. Điều lệ bảo vệ đê điều do Chính phủ ban hành ngày 21-11-1963 đã quy định chế độ bảo vệ đê điều, kè, cống và phòng chống lụt, bão nhằm bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân và tài sản của Nhà nước.

Trong 3 năm 1961-1963, công tác xây dựng thủy lợi phục vụ sản xuất nông nghiệp đã đạt được những thành tích nhất định. Nhân dân đã tự đào đắp trên 300 triệu m3 đất để xây dựng và củng cố các công trình thủy lợi loại nhỏ, góp công sức xây dựng thêm 1.500 công trình loại vừa và 33 công trình loại lớn, trong đó có 17 công trình lớn đã được đưa vào phục vụ sản xuất. Ví dụ như: Trạm bơm nam sông Mã (Yên Định, Thanh Hóa) sau 3 năm xây dựng đã hoàn thành tháng 12-1962, tưới cho 19.384 ha ruộng đất của huyện Yên Định và một phần ruộng đất của hai huyện Thiệu Hóa và Thọ Xuân vốn trước đây khô cằn chỉ cấy được một vụ trở thành cấy hai vụ ăn chắc. Tháng 1-1963, khởi công xây dựng cống Vĩnh Trị trên sông Sắt, một công trình thủy lợi lớn ở phía bắc tỉnh Nam Định, tiêu nước cho 87.000 ha ruộng của ba huyện Mỹ Lộc, Vụ Bản và Ý Yên khỏi bị nạn lụt hàng năm đe dọa và tưới cho khoảng 13.500 ha ruộng ở hai bờ sông sắt. Trạm bơm Hà Đông (La Khê, Hoài Đức, Hà Đông - nay thuộc Hà Nội), hoàn thành tháng 1-1963, tưới cho 12.327 ha ruộng thuộc ba huyện Hoài Đức, Thanh Oai và Ứng Hòa và giúp cho 6.219 ha ruộng một vụ thành hai vụ. Diện tích được tưới trong năm 1963 đã tăng thêm 240.000 ha so với năm 1960.

Tuy nhiên, so với kế hoạch xây dựng thủy lợi 5 năm 1961-1965 thì trong 3 năm 1961-1963, công tác thủy lợi mới chỉ đạt 41% số vốn đầu tư. Sản xuất nông nghiệp vẫn trong tình trạng bấp bênh. Mùa màng luôn bị hạn, úng, lũ uy hiếp nghiêm trọng làm giảm năng suất và sản lượng cây trồng. Việc khai thác và sử dụng các công trình sẵn có, sử dụng máy bơm nước chưa đúng mức, hiệu quả thấp. Tư tưởng trông chờ xây dựng công trình lớn diễn ra phổ biến.

Tháng 11-1963, Chính phủ phát động Phong trào làm thủy lợi hai năm 1964-1965 trên toàn miền Bắc. 24 tỉnh, thành đã mở hội nghị phát động phong trào, dấy lên không khí sôi nổi làm thủy lợi của quần chúng ở các địa phương. Nhiều công trình lớn tiếp tục hoàn thành. Tháng 2-1964, công trình thủy lợi Ấp Bắc - Nam Hồng (huyện Đông Anh, Hà Nội) hoàn thành, bảo đảm nước tưới cho 14.000 ha ruộng đất. Tháng 4-1964, hồ chứa nước nhân tạo Suối Hai hoàn thành sau 5 năm xây dựng. Đây là công trình thủy lợi lớn nhất tỉnh Sơn Tây và cũng thuộc loại lớn nhất miền Bắc lúc đó với diện tích 1.000 ha và trữ được 50 triệu m3 nước, đủ tưới cho 7.500 ha ruộng đất. Công trình còn có tác dụng hạn chế nạn úng lụt hàng năm do sông Tích gây ra ở Sơn Tây. Tháng 8-1964, hồ chứa nước

La Ngà, một hồ chứa lớn thuộc khu vực Vĩnh Linh (Quảng Bình), cũng hoàn thành và đi vào sử dụng. Công trình thủy lợi Cẩm Ly (Quảng Bình) hoàn thành vào tháng 9-1964, gồm một hồ chứa rộng 29km2, chứa được 41 triệu m3 nước, tưới cho 4.500ha ruộng, trong đó 95% diện tích có thể tưới nước tự chảy. Nhờ phát triển hệ thống thủy lợi mà diện tích làm vụ mùa tăng từ 770 nghìn ha năm 1955 lên 960 nghìn ha năm 1965.

Công tác khai thác và trị thủy sông Hồng tiếp tục được tiến hành nhằm khai thác nguồn thủy lợi vốn giàu có của con sông này, cấp nước tưới, phát điện, vận tải thủy và phòng chống tận gốc thiên tai. Ngày 16-1-1961, Chính phủ ra Nghị định về thành lập Ủy ban sông Hồng. Ủy ban sông Hồng đã nghiên cứu được một số vấn đề về các biện pháp chống lụt, kết hợp trồng rừng và bảo vệ rừng, tưới nước, tiêu nước, ngăn mặn. Đến năm 1962, các biện pháp phòng và chống lụt ở hạ du và trung du chủ yếu là tăng cường hệ thống đê đến mức chống được lũ lớn có mực nước +13,3m ở Hà Nội và xây dựng các khu chứa tạm thời ở các huyện Tam Nông, Thanh Thủy (Phú Thọ) và Văn Cốc (Sơn Tây). Các biện pháp về tưới, tiêu nước, ngăn mặn là xây dựng các hồ chứa, lợi dụng thủy triều, tưới nước tự chảy, đắp đê bối, khoanh vùng lấy nước phù sa tưới ruộng kết hợp nuôi cá, vận tải thủy và phát điện. Ngày 2-1-1963, Bộ Chính trị Trung ương Đảng ra Nghị quyết về quy hoạch trị thủy và khai thác sông Hồng thời kỳ đầu, lấy ngã ba sông Lô và sông Gâm làm căn cứ. Nghị quyết cũng nhấn mạnh việc cần tranh thủ sự giúp đỡ của chuyên gia Liên Xô trong nghiên cứu và trị thủy sông Hồng. Có thể nói, trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, những công trình trọng điểm về thủy lợi nhằm tưới, tiêu nước phục vụ sản xuất nông nghiệp và đời sống nhân dân đã tích cực được triển khai và hoàn thành nhằm tăng diện tích canh tác, tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật trong nông nghiệp, tạo ra một diện mạo hoàn toàn khác trước cho nền nông nghiệp miền Bắc. Chủ trương kết hợp hợp tác hóa với thủy lợi hóa của Đảng là phù hợp. Nhưng do chiến tranh phá hoại, miền Bắc chuyển sang thực hiện chuyển hướng kinh tế mà các nhiệm vụ xây dựng đã không được tiếp tục triển khai. Tuy nhiên, những thành tích về thủy lợi nói trên đã giúp cho nền nông nghiệp miền Bắc đạt được những thành tựu đáng kể.

Trong điều kiện kỹ thuật nông nghiệp còn thấp, giống cây trồng chưa có sự biến đổi quan trọng, biện pháp thâm canh tăng vụ thực chất chưa có tác dụng trong việc tăng diện tích thì biện pháp khai hoang mở rộng diện tích ở miền núi được xem là hữu hiệu nhất trong thời kỳ này. Trong 2 năm 1961-1962, thực hiện "Chương trình khai hoang trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất", nhân dân các tỉnh đã khai hoang được khoảng 160.000ha, bằng một phần hai diện tích canh tác toàn miền Bắc, nhiều gấp 8 lần nhân dân khai hoang trong 3 năm 1958-1960, đạt 45% nhiệm vụ đề ra trong Hội nghị Trung ương lần thứ 5. Đã vận động được trên 7 vạn người từ miền xuôi lên các vùng trung du, miền núi khai hoang. Cùng với việc tổ chức lại bộ máy quản lý ruộng đất, Đảng và Nhà nước chủ trương tiến hành một cuộc vận động lớn phát triển kinh tế miền núi. Ngày 2-1-1963, Ban Bí thư Trung ương Đảng và Thường vụ Hội đồng Chính phủ quyết định mở cuộc vận động đồng bào miền xuôi đi tham gia phát triển kinh tế và văn hóa miền núi. Công tác khai hoang đã trở thành phong trào quần chúng và đã thu được những kết quả nhất định. Tháng 2-1963, Tổng cục Khai hoang được thành lập (tách từ Cục Khai hoang nhân dân thuộc Bộ Nông trường), là một cơ quan trực thuộc Chính phủ chuyên quản lý công tác nhân dân khai hoang. Người đi khai hoang và cán bộ trong biên chế nhà nước được cử đi phục vụ công tác khai hoang được hưởng chính sách ưu đãi. Năm 1963, đã có thêm 15 vạn người miền xuôi đi khai hoang phát triển kinh tế miền núi. Chỉ sau một thời gian ngắn, nhân dân đã thu hoạch được một số nông, lâm, thổ sản cần thiết phục vụ cho đời sống. Mặc dù còn nhiều hạn chế trong công tác chỉ đạo, hướng dẫn và đã gây ra tình trạng phá rừng vô tổ chức nhưng việc đưa được số lượng lớn nhân dân tham gia phát triển kinh tế miền núi đã góp phần làm giảm mật độ dân số miền xuôi, tăng diện tích trồng trọt, tăng khối lượng lương thực.

Thực hiện một bước cơ giới hóa nông nghiệp đã đạt được những kết quả nhỏ bé ban đầu. Ngành công nghiệp non trẻ đã cung cấp cho các hợp tác xã gần 800 ngàn chiếc xe cải tiến, 80 ngàn chiếc cào cỏ, 500 ngàn chiếc xe cải tiến, 8 ngàn máy nghiền thức ăn gia súc. Trong khâu làm đất, năm 1963, có 1% diện tích được cơ giới hóa bằng máy với 347 máy kéo và 27 đội chuyên môn. Tháng 11-1963, Ban Nông nghiệp Trung ương tổ chức hội nghị bàn về cải tiến công cụ và cơ giới hóa nông nghiệp toàn miền Bắc nhằm đúc rút kinh nghiệm và đẩy nhanh quá trình cơ giới hóa nông nghiệp. Đến năm 1965, có 1,9% diện tích canh tác được cày bừa bằng máy.

Mặc dù Nhà nước đã hết sức cố gắng nhưng sự đầu tư cho nông nghiệp vẫn còn quá ít ỏi so với yêu cầu cải tạo một nền nông nghiệp lạc hậu theo chủ nghĩa xã hội. Các hợp tác xã còn gặp rất nhiều khó khăn. Tốc độ xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật mới trong các hợp tác xã còn hết sức chậm chạp. Theo thống kê qua điều tra 635 hợp tác xã (ở tất cả các vùng đồng bằng, trung du, miền núi) thì đến cuối năm 1962 trung bình mỗi hợp tác xã chỉ có số tài sản quá nhỏ bé: 78,4ha đất canh tác, 41 con trâu bò cày kéo, 55 chiếc cày bừa cải tiến, 03 chiếc máy tuốt lúa, 0,3 chiếc máy bơm, 10 chiếc xe đạp và thuyền vận tải thô sơ. Trung bình mỗi hécta đất canh tác ở hợp tác xã bậc cao chỉ có 270 đồng vốn cố định, còn ở hợp tác xã bậc thấp chỉ có 200 đồng. Lao động thủ công vẫn chiếm đại bộ phận trong các hợp tác xã. Lao động cơ giới chiếm tỷ lệ hầu như không đáng kể. Khâu làm đất là khâu thuận tiện cho việc dùng máy nhất thì nông cụ chủ yếu vẫn là chiếc cày chìa vôi và nông cụ cải tiến. Những công cụ cầm tay chủ yếu vẫn là dao, rựa, liềm, hái cắt lúa.

Cùng với công cụ sản xuất còn rất thô sơ là vật tư nông nghiệp vẫn bị thiếu trầm trọng. Những khó khăn trên đã hạn chế đến việc tăng diện tích bằng thâm canh tăng năng suất cây trồng.

Trình độ văn hóa, khoa học kỹ thuật của nông dân xã viên chưa thay đổi bao nhiêu.

Trong cơ cấu nông nghiệp chủ yếu vẫn là nông nghiệp và chăn nuôi. Nhưng sản xuất lương thực ở miền Bắc lại chưa vững chắc, chỉ cần mất mùa một vụ là vấn đề lương thực đã rất khó khăn. Nông dân ở nhiều nơi thường bị thiếu lương thực trong vụ giáp hạt. Ở những vùng đất đai chiêm trũng và vùng bị mất mùa thì nông dân còn bị thiếu đói trầm trọng. Năm 1961, Chính phủ phải ra chỉ thị hướng dẫn nhân dân chế biến ngô, khoai, sắn để bù thêm vào phần lương thực bị thiếu hụt. Ngày 10-5-1961, Chính phủ ra quyết định "về chính sách lương thực hiện nay" nhằm đề cao chức năng của Nhà nước trong việc quản lý, phân phối và tiết kiệm lương thực, bài trừ nạn đầu cơ, tích trữ bảo đảm đời sống nhân dân, thắt chặt quan hệ giữa Nhà nước và nông dân. Ngày 17-11-1961, Chính phủ ra chỉ thị về vấn đề tiết kiệm lương thực, và Chỉ thị đã được phổ biến đến cấp xã. Chỉ thị nhấn mạnh việc kết hợp sản xuất toàn diện bao gồm cả lúa, ngô, khoai sắn và cây có bột khác và tiết kiệm lương thực. Việc chế biến lương thực từ gạo bị hạn chế gắt gao.

Tiêu chuẩn lương thực của cán bộ công nhân viên và bộ đội bắt buộc phải nhận thêm ngô, khoai, sắn. Những nơi không muốn nhận ngô, khoai, sắn vào phân phối lương thực và những nơi sản xuất lúa không ăn thêm ngô, khoai, sắn bị phê phán nghiêm khắc. Từ năm 1962, Nhà nước động viên các cơ quan, công trường, xí nghiệp, trường học, các đơn vị bộ đội và công an nhân dân vũ trang tranh thủ thời gian và đất đai để sản xuất thêm một phần lương thực, thực phẩm. Ngày 24-4-1963, Chính phủ ra Nghị quyết về chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất đối với các hợp tác xã nông nghiệp và nông dân cá thể.

Ngành chăn nuôi năng suất rất thấp do chăn nuôi tập thể và quốc doanh phát triển không hiệu quả, giống gia súc, gia cầm truyền thống tăng trọng chậm. Sản lượng lương thực thấp đã không đủ để cung cấp nguồn thức ăn cho chăn nuôi. Thức ăn chăn nuôi gia đình nông dân chủ yếu dựa vào các phụ phẩm nông nghiệp.

Ngành nghề nông thôn quá nhỏ bé do bị hạn chế bởi thành phần sở hữu. Các ngành nghề tiểu - thủ công nghiệp được tập thể hóa cao độ, ngành nghề cá thể không được tự do phát triển.

Trong điều kiện chưa có một nền công nghiệp đủ sức trang bị kỹ thuật hiện đại cho nông nghiệp thì chế độ hợp tác hóa chỉ có thể phát huy được tính ưu việt của mình trên cơ sở kết hợp chặt chẽ cuộc vận động hợp tác hóa với thủy lợi hóa và cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất lao động. Đồng thời, để người nông dân từ bỏ được tâm lý và tập quán cũ của người sản xuất nhỏ cá thể, thích nghi với cách làm ăn mới, đòi hỏi phải có thời gian, có một quá trình giác ngộ dần dần không chỉ bằng giáo dục lý luận, tư tưởng mà còn bằng và chủ yếu là bằng kết quả thực tế, bằng hiệu quả kinh tế của lối làm ăn mới.

Từ cuối năm 1961 đến đầu năm 1964, các cuộc hội nghị tổng kết vấn đề hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp, các đội sản xuất và hợp tác xã tiên tiến ở miền xuôi và miền núi đã được tổ chức ở miền Bắc. Các cuộc tổng kết đều cho rằng công cuộc hợp tác hóa nông nghiệp ở miền Bắc là đúng hướng và mang lại nhiều kết quả tốt. Từ ngày 5 đến ngày 8-10-1961, Hội nghị tổng kết cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp, phát triển sản xuất, kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi đã khẳng định đây là một sáng tạo của Đảng. Cuộc vận động đã hoàn thành nhanh gọn và thu nhiều kết quả, chủ yếu biểu hiện trên hai mặt: Giác ngộ giai cấp và giác ngộ chủ nghĩa xã hội được nâng cao, đoàn kết các dân tộc được tăng cường, quan hệ sản xuất ở miền núi được thay đổi. Đông đảo nông dân các dân tộc đã vào hợp tác xã, cơ sở tổ chức của ta ở miền núi được kiện toàn, tổ chức Đảng và tổ chức quần chúng được củng cố trở thành nhân tố quan trọng trong việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền núi. Từ 28-8 đến 1-9-1962, Bộ Chính trị tổ chức hội nghị bàn về nông nghiệp miền núi trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Tháng 1-1964, tại tỉnh Thái Bình, đại hội các hợp tác xã và đội sản xuất nông nghiệp tiên tiến vùng đồng bằng toàn miền Bắc đã được tổ chức. Có 10 anh hùng lao động, 30 chiến sĩ thi đua và đại biểu của 245 hợp tác xã đến dự. Đại hội đã đúc kết được 5 vấn đề quan trọng: Các đơn vị tiến tiến đều có phương hướng sản xuất tốt; quản lý lao động tốt; xây dựng được một cơ sở vật chất bước đầu tốt; phân phối tốt và làm công tác chính trị tư tưởng trong hợp tác xã tốt. Đến tháng 4-1964, đại hội các hợp tác xã và đội sản xuất nông nghiệp tiến tiến miền núi và trung du cũng được tổ chức tại Thái Nguyên với 500 đại biểu thay mặt cho 8.000 hợp tác xã nông nghiệp ở miền núi và trung du gồm đại biểu của các dân tộc Tày, Nùng, Thái, Mường, H’mông, Dao, Hoa, Vân Kiều, Kinh... thuộc 21 tỉnh miền núi. Đại hội đã diễn ra cuộc trao đổi, học tập kinh nghiệm lẫn nhau hết sức sôi nổi giữa các hợp tác xã nông nghiệp ở miền núi và trung du nhằm tăng cường khối đoàn kết giữa các dân tộc, đưa miền núi tiến kịp miền xuôi.

Sự trói buộc của cơ chế quản lý quan liêu bao cấp, sự yếu kém về trình độ, lúng túng trong cách làm ăn mới, cơ sở vật chất kỹ thuật của hợp tác xã yếu, thiên tai luôn luôn đe dọa... là những nguyên nhân chủ yếu của tình hình nông nghiệp phát triển chậm. Quá trình đẩy mạnh phát triển nông nghiệp trong thời kỳ 1961-1965 được tiến hành kết hợp với quá trình chuyển dần các hợp tác xã bậc thấp lên bậc cao và kết nạp những hộ còn ở ngoài vào hợp tác xã. Mặc dù Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 5 đã hướng dẫn tổ chức hợp tác xã quy mô thôn từ 150 - 200 hộ và việc đưa hợp tác xã lên bậc cao phải xuất phát từ yêu cầu sản xuất, nhưng các địa phương nóng vội, chạy theo thành tích, đã làm một cách ồ ạt và nhanh chóng. Thực tế là những thay đổi, xáo trộn về tổ chức hợp tác xã và tổ chức lao động đã ảnh hưởng đến kết quả sản xuất. Việc nhiều hợp tác xã từ bậc thấp chuyển lên bậc cao (sở hữu tập thể về tư liệu sản xuất) trong khi chưa có những điều kiện cần thiết về lực lượng sản xuất và trình độ tổ chức, quản lý cũng là một trong những nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình trạng trì trệ của hợp tác xã. Trong khi xuất hiện một số hợp tác xã thể hiện được tính ưu việt của lối canh tác tập thể, thì cũng còn một bộ phận khá lớn các hợp tác xã sản xuất kém, đời sống xã viên còn rất thấp. Năm 1963, có tới 52% số hộ thường xuyên bị thiếu lương thực từ hai tháng trở lên. Nhiều hộ xã viên đã xin ra hợp tác xã. Năm 1963, con số hộ xã viên xin ra khỏi hợp tác xã đạt tới mức cao nhất: 44.659 hộ, chiếm 17% tổng số hộ nông dân trên toàn miền Bắc. Ở vùng đồng bằng và trung du, số hộ xin ra là 29.629 hộ, chiếm 1,3% tổng số hộ. Ở các tỉnh miền núi có 15.030 hộ, chiếm 4,96% số hộ. Ngoài tình hình trên, một số hợp tác xã tổ chức với quy mô quá lớn (liên thôn, xã), lại phải chia nhỏ lại, chẳng hạn ở đồng bằng có 636 hợp tác xã lớn chia thành 1.610 hợp tác xã nhỏ, ở miền núi có 95 hợp tác xã lớn chia thành 278 hợp tác xã nhỏ, v.v. Ở vùng nông thôn Hà Nội, đến giữa năm 1963 đã có 5 hợp tác xã quy mô xã, 286 hợp tác xã quy mô thôn. Trong quá trình hợp nhất, sản xuất của hợp tác xã bị sút kém, lợi ích của xã viên bị xâm phạm nên đã có 698 hộ xin ra hợp tác xã. Tình hình đó một mặt gây những trở ngại rất lớn cho sản xuất nông nghiệp, mặt khác cũng phản ánh một thực tế là người nông dân gặp rất nhiều khó khăn trên con đường xây dựng và hoàn thiện chế độ canh tác tập thể. Tư tưởng chủ quan duy ý chí, vội vã thủ tiêu nền kinh tế nhiều thành phần, nhầm lẫn hợp tác hóa với tập thể hóa, thiếu tôn trọng tính tự nguyện của người nông dân đã dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng.

Ngày 19-2-1963, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra Nghị quyết số 70-NQ/TW về cuộc vận động "Cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc" ở vùng đồng bằng và trung du. Ngày 1-6-1963, Hội đồng Chính phủ ra Nghị quyết chính thức thực hiện cuộc vận động nêu trên với chủ trương: Các hợp tác xã đều thực hiện quản lý tốt, kết hợp cải tiến quản lý với cải tiến kỹ thuật, do đó là quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở nông thôn được hoàn thiện, sức sản xuất được phát triển, cuộc cách mạng kỹ thuật trong nông nghiệp sẽ có đủ điều kiện tốt để tiến hành. Mục đích của cuộc vận động là nhằm cải thiện đời sống của nông dân xã viên và nhân dân nói chung, tăng cường lực lượng của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và bảo đảm nhu cầu của Nhà nước. Cuộc vận động được áp dụng đối với tất cả hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong thời gian ba năm (1963-1965) nhằm ba yêu cầu: Cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật và bước đầu xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.

Nội dung của việc cải tiến quản lý hợp tác xã là: Cải tiến quản lý sản xuất bao gồm xác định phương hướng sản xuất, lập kế hoạch sản xuất theo yêu cầu của Nhà nước và khả năng thực tế của địa phương, và xây dựng tiêu chuẩn kỹ thuật để quản lý tốt sản xuất nông nghiệp; cải tiến quản lý tài vụ bao gồm sử dụng tài sản của hợp tác xã vào tái sản xuất mở rộng một cách có lợi nhất; thực hiện nguyên tắc phân phối theo lao động và tăng dần vốn cho hợp tác xã.

xã; chấn chỉnh sổ sách, bảo đảm ghi chép thu chi minh bạch, thực hiện tài chính công khai; thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí; thực hiện đầy đủ nguyên tắc quản lý dân chủ. Định chế độ sinh hoạt dân chủ của hợp tác xã.

Nội dung chủ yếu của việc cải tiến kỹ thuật và bước đầu xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của hợp tác xã là: Cải tiến kỹ thuật, thực hiện tốt các biện pháp kỹ thuật canh tác (gọi là 9 biện pháp liên hoàn - đủ nước, nhiều phân, cày sâu, giống tốt, cấy dày, chăm sóc đồng ruộng, phòng trừ sâu, chuột, bệnh và làm kịp thời vụ hay nông dân gọi tóm tắt là đủ nước, nhiều phân, tam cần, tứ giống); bước đầu xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của hợp tác xã nhằm tăng cường thêm các cơ sở mở rộng sản xuất và trực tiếp phục vụ sản xuất như công trình thủy lợi, chuồng trại chăn nuôi, cơ sở chọn giống và giữ giống, nhà kho, sân phơi, cơ sở khai hoang, tăng thêm sức kéo và các công cụ cải tiến về làm đất, trồng trọt và vận chuyển; tăng thêm các thiết bị về chăn nuôi, chế biến nông sản phẩm, các công cụ làm nghề thủ công, nghề phụ. Ra sức bồi dưỡng và đào tạo cán bộ quản lý, cán bộ nghiệp vụ (như nhân viên kế toán, thống kê) và cán bộ kỹ thuật các loại cho hợp tác xã. Đưa một số cán bộ ở cấp trên về giúp đỡ hợp tác xã lâu dài.

Nghị quyết Bộ Chính trị cũng nhấn mạnh việc cải tiến quản lý hợp tác xã và cải tiến kỹ thuật là hai việc gắn liền với nhau không thể tách rời và đều nhằm mục đích là phát triển sản xuất, tăng năng suất, tăng thu nhập.

Nội dung chủ yếu của việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước đối với nông nghiệp và hợp tác xã nông nghiệp là: yêu cầu các cấp các ngành phải đi sâu đi sát trong lãnh đạo và chỉ đạo sản xuất, củng cố chi bộ, cải tiến lề lối làm việc của đảng ủy xã nhất là chi ủy, củng cố tổ chức và cải tiến lề lối lãnh đạo của các cấp ủy đảng và chính quyền Nhà nước từ Trung ương đến địa phương.

Đến cuối năm 1964 có khoảng 70% số hợp tác xã hoàn thành đợt I cuộc vận động "Cải tiến quản lý hợp tác xã và cải tiến kỹ thuật nhằm phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc". Ngày 25-8-1965, Ban Bí thư lại ra Chỉ thị thực hiện cuộc vận động này ở miền núi. Kết thúc kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, có 90,1% tổng số hộ nông dân tham gia hợp tác xã, số ruộng đất đưa vào sản xuất tập thể chiếm 80,3% toàn bộ diện tích canh tác. Số hợp tác xã bậc cao chiếm 60,1% tổng số hợp tác xã, 72,1% số hộ xã viên và 67,8% diện tích ruộng đất của hợp tác xã. Tính bình quân trên một hécta đất canh tác năm 1965, thu được 3,91 tấn thóc. Giá trị tổng sản lượng nông nghiệp từ 2.327 triệu đồng năm 1960 tăng lên 2.864 triệu đồng năm 1965. Số lương thực khu vực nông nghiệp tập thể cung cấp cho Nhà nước năm 1960 là 878 ngàn tấn, năm 1965 là 1.125 ngàn tấn.

Đối với các nông trường quốc doanh, từ cuối năm 1960, một số đơn vị sự nghiệp như Nông trường Học viện thuộc Học viện Nông lâm, trại thí nghiệm Phú Hộ, lâm trường Phú Thọ, trại thí nghiệm Ngọc Thanh được chuyển thành các đơn vị sản xuất. Từ tháng 5-1962, Chính phủ ra chỉ thị không lập thêm các nông trường địa phương. Các nông trường địa phương đang làm ăn có hiệu quả, được chuyển thành nông trường quốc doanh do Bộ Nông trường quản lý. Những nông trường nhỏ thì chuyển thành hợp tác xã nông nghiệp cấp cao hoặc sáp nhập vào nông trường quốc doanh. Những nông trường xây dựng trên cơ sở trạm trại thí nghiệm được chuyển thành các trạm trại thí nghiệm hoặc trạm trại sản xuất của địa phương. Số nông trường quốc doanh tăng từ 56 cái năm 1960 lên 59 cái năm 1965.

Nền nông nghiệp miền Bắc những năm đầu sau khi hợp tác hóa đã đạt được những thành tích đáng kể. Giá trị sản lượng nông nghiệp: Năm 1961 đạt 2.776,6 triệu đồng trong đó trồng trọt 1.978,4 triệu đồng, chăn nuôi 460,5 triệu đồng; năm 1965 đạt 3.119,4 triệu đồng trong đó trồng trọt 2.208,1 triệu đồng, chăn nuôi 655,6 triệu đồng và số khác là 358,8 triệu đồng. Theo tính toán mới nhất, mức tăng bình quân giá trị sản lượng nông nghiệp miền Bắc trong 5 năm (1961-1965) là 4,3%. Về sản lượng lúa, chi riêng năm 1963 bị mất mùa (đạt xấp xỉ mức năm 1956), còn lại các năm khác đều tăng: Năm 1961 là 4.393 ngàn tấn, năm 1962 là 4.388 ngàn tấn, năm 1963 là 4.112 ngàn tấn, năm 1964 đạt 4.424 ngàn tấn và năm 1965 là 4.548 ngàn tấn. Về năng suất lúa, trừ năm 1963 đạt thấp, còn lại từ năm 1960 đến năm 1965 đạt trên 18 tấn/ha. Năm 1965, có 7 huyện với 29,1 ngàn ha, 640 hợp tác xã (chiếm 4,8% số hợp tác xã) đạt năng suất lúa hai vụ từ 5 tấn/ha trở lên. Sản lượng cây công nghiệp cũng tăng đều qua các năm: mía từ 484 ngàn tấn năm 1961 tăng lên 753 ngàn tấn năm 1965; chè búp khô từ 2,6 ngàn tấn năm 1961 lên 4,7 ngàn tấn năm 1965; cà phê từ 0,7 ngàn tấn năm 1961 lên 3,9 ngàn tấn năm 1965. Về sản lượng chăn nuôi: số lượng trâu năm 1961 là 1.436 ngàn con đã tăng lên 1.570 ngàn con năm 1964 và 1.611 ngàn con năm 1965; số lượng bò năm 1961 là 772 ngàn con đã tăng lên 822 ngàn con năm 1964 và 814 ngàn con năm 1965; số lượng lợn từ 3.811 ngàn con năm 1961 lên 4.561 ngàn con năm 1964 và 4.791 ngàn con năm 1965. Trong cơ cấu nông nghiệp tuy chưa có biến đổi lớn, trồng trọt vẫn giữ vai trò chính nhưng đã có sự thay đổi giảm từ 79,1% năm 1960 xuống còn 77,1% năm 1965.

Nông sản chủ yếu của miền Bắc cung cấp cho Nhà nước:
Năm 1960 | Năm 1965
Chè búp khô (tấn) | 1.693 | 3.470
Cà phê nhân (tấn) | 211 | 3.475
Hạt tiêu (tấn) | 11,3 |
Trâu, bò thịt (ngàn tấn) | 23,3 | 11,7
Lợn thịt (hơi) (ngàn tấn) | 44,7 | 60,3
Gà, vịt, ngan, ngỗng (hơi) (tấn) | 2.782 | 2.571
Trứng gà, vịt (triệu quả) | | 28,2
Cá tươi nước ngọt (tấn) | 200 | 3.618
Lông cừu (tấn) | 0,5 | 17,1

Năm 1960, số lương thực miền Bắc cung cấp cho Nhà nước (gồm cả thuế, mua theo nghĩa vụ và ngoài nghĩa vụ) là 876,7 ngàn tấn, trong đó của các địa phương là 834 ngàn tấn, nông trường quốc doanh là 1,6 ngàn tấn, tỷ lệ huy động chiếm 18,7% so với tổng sản lượng, riêng thóc 20%. Năm 1965, số lương thực huy động là 1.105,5 ngàn tấn, trong đó của các địa phương là 1.048,1 ngàn tấn, nông trường quốc doanh là 19,4 ngàn tấn, tỷ lệ huy động 20,2% so với tổng sản lượng lương thực, riêng thóc là 23,3%.

Mặc dù phát triển chưa cao, chưa vững chắc, chưa có những chuyển biến thực sự cách mạng, dù vậy, những thành tựu của nông nghiệp trong giai đoạn này là rất quan trọng đối với giai đoạn phát triển sau đó. Quan trọng vì chính với nền nông nghiệp đã được hợp tác hóa, giai cấp nông dân được tổ chức lại, miền Bắc đã có nhiều thuận lợi trong việc chống lại cuộc chiến tranh phá hoại nhiều mặt của Mỹ.

2. Trong công nghiệp, tiểu - thủ công nghiệp

Đại hội Đảng Lao động Việt Nam toàn quốc lần thứ III đã đề ra đường lối công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa của miền Bắc là "ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển công nghiệp nhẹ". Nhiệm vụ của công nghiệp trong thời kỳ 5 năm lần thứ nhất là phải xây dựng một bước cơ sở vật chất và kỹ thuật cho một nền công nghiệp hiện đại, kết hợp phát triển công nghiệp hiện đại của Nhà nước với phát triển thủ công nghiệp hợp tác hóa bằng cách đẩy mạnh cải tiến công cụ, cải tiến thiết bị và cải tiến kỹ thuật.

Sau Đại hội Đảng III, ngày 8-2-1961, Bộ Chính trị ra Nghị quyết về chế độ lãnh đạo quản lý xí nghiệp gồm 3 nguyên tắc thống nhất lãnh đạo chính trị và kinh tế, chỉ đạo tập trung thống nhất.

Sổ liệu thống kê Việt Nam thế kỷ XX, quyển 1.

Miền Bắc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Cao độ, kết hợp với thực hiện dân chủ rộng rãi và lãnh đạo tập thể kết hợp với cá nhân phụ trách.

Tháng 6-1962, Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 7 về nhiệm vụ và phương hướng xây dựng và phát triển công nghiệp trong thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) nhằm cụ thể hóa đường lối phát triển công nghiệp của Đại hội III. Hội nghị đã xác định rõ thực chất của công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là làm cách mạng kỹ thuật, phát triển công nghiệp nặng để từng bước cải tạo kỹ thuật và trang bị kỹ thuật mới cho các ngành kinh tế quốc dân, trong quá trình đó "phải đặc biệt coi trọng công nghiệp phục vụ nông nghiệp".

Hội nghị nhận định: Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công nghiệp và công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa đã căn bản hoàn thành, công nghiệp quốc doanh ngày càng phát triển, cơ cấu của công nghiệp (bao gồm công nghiệp trung ương, công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp) đã và đang biến đổi nhanh chóng, năng lực sản xuất không ngừng tăng lên. Nhưng do nền kinh tế nước ta vốn quá lạc hậu, thời gian xây dựng và phát triển quá ngắn, nên những tiến bộ và kết quả mới chỉ là bước đầu, nền kinh tế về cơ bản vẫn còn là một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu, dựa trên lao động thủ công, giữa các ngành kinh tế quốc dân còn có tình trạng không cân đối nghiêm trọng.

Trước tình hình đó, Hội nghị cho rằng: Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, công nghiệp phải giải quyết các yêu cầu cụ thể sau:
- Cung cấp bơm nước và vật tư cho thủy lợi, cung cấp đủ phân lân, một phần thuốc trừ sâu, công cụ cải tiến và nửa cơ khí, một phần về máy móc nông nghiệp, cung cấp đủ phương tiện vận tải và cải tiến để giải phóng đôi vai, cung cấp máy móc nửa cơ khí để chế biến nông sản; phương tiện và máy móc cho việc khai hoang ở miền trung du và miền núi.
- Cung cấp vật phẩm tiêu dùng thông thường cho nhân dân về ăn, mặc, thuốc men, học tập, đồ dùng trong nhà.
- Cung cấp vật tư xuất khẩu để đổi lấy trang bị, vật tư cần thiết cho việc phát triển kinh tế.

Muốn giải quyết các yêu cầu trên cần phải thực hiện một bước ưu tiên phát triển công nghiệp nặng.

Sau Hội nghị Trung ương lần thứ 7, vào tháng 4-1963, Ban Chấp hành Trung ương họp Hội nghị lần thứ 8 và ra Nghị quyết "Về phát triển kinh tế quốc dân 5 năm lần thứ nhất". Tháng 8-1963, Bộ Chính trị ra Nghị quyết về cuộc vận động "Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật, chống tham ô lãng phí, quan liêu", được gọi tắt là cuộc vận động "ba xây, ba chống". Cuộc vận động này triển khai chưa được bao lâu thì miền Bắc đứng trước tình hình phải đối phó với cuộc chiến tranh phá hoại của Mỹ, do đó đã không có được một sự tổng kết đầy đủ.

Trong thực tế, vào khoảng thời gian 5 năm 1961-1965, nhìn chung các ngành đều hướng vào thực hiện các mục tiêu mà Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 7 đã vạch ra.

Phong trào thi đua hoàn thành kế hoạch 5 năm đã được dấy lên tạo khí thế mới trong công nhân, viên chức và lao động. Nhiều hạng mục công trình đã lần lượt được hoàn thành và đi vào sản xuất.

Ngành điện lực tập trung vốn đầu tư vào việc cải tạo các xí nghiệp và đường dây điện cũ, đồng thời xây dựng các xí nghiệp và đường dây điện mới. Không kể một số trạm phát điện nhỏ, số xí nghiệp điện lớn đã tăng từ 33 cái năm 1961 lên 40 cái năm 1965.

Cuối năm 1961, đường dây điện cao thế 110KV từ Việt Trì đến Đông Anh (Hà Nội) hoàn thành mang dòng điện từ nhà máy điện Việt Trì về tiếp cho dòng điện của Hà Nội, là khâu đầu tiên trong mạng lưới điện của miền Bắc. Đầu năm 1962, nhà máy thủy điện Bàn Thạch (Thanh Hóa) do Liên Xô giúp xây dựng hoàn thành.

Tháng 3-1962, đường dây điện cao thế 110KV Đông Anh - Thái Nguyên do Trung Quốc giúp xây dựng, dài 57km hoàn thành, là một trong ba đường dây cao thế lớn nhất và là khâu trọng yếu trong mạng lưới điện Hà Nội - Việt Trì - Thái Nguyên.

Từ tháng 8-1962, nhà máy điện Thái Nguyên bắt đầu phát điện sau khi hoàn thành cơ bản việc xây dựng. Đến tháng 12-1963, nhà máy khánh thành, gồm 42 công trình lớn nhỏ. Đây là một nhà máy hiện đại hoàn toàn cơ khí hóa, đốt lò bằng than phun. Với công suất 24.000KW, nhà máy điện Thái Nguyên là một trong những hệ thống quan trọng của Khu Liên hiệp gang thép Thái Nguyên, cung cấp điện cho Khu gang thép, cho thành phố Thái Nguyên, mỏ Trại Cau và nhiều nơi khác.

Giữa năm 1963, công trình thủy điện Khuổi Sao, tỉnh Lạng Sơn hoàn thành, phát điện phục vụ cho thị trấn Thất Khê, là một công trình lớn nhất của Khu Tự trị Việt Bắc lúc đó.

Trong năm 1964, nhiều công trình điện lần lượt hoàn thành. Sau gần 3 năm xây dựng, tháng 1-1964, nhà máy điện Uông Bí hoàn thành đợt I với công suất 24.000KW. Nhà máy được trang bị những thiết bị hiện đại, điều khiển tự động, đốt lò bằng than phun.

Tháng 3-1964, hoàn thành đợt I nhà máy điện Thanh Hóa, do nước Cộng hòa nhân dân Rumani giúp xây dựng. Tháng 5-1964, hoàn thành đường dây điện cao thế Uông Bí - Đông Anh dài 104km và đường dây điện cao thế Việt Trì - Thác Bà dài 70km. Đường dây điện cao thế Uông Bí - Đông Anh được xây dựng bằng nhiều thiết bị lớn và hiện đại nhất so với các đường dây điện cao thế đã xây dựng ở miền Bắc tới thời gian đó. Công trình đã sử dụng trên ba ngàn tấn sắt, thép và phải xây hai cột vượt sông Thương cao trên 100m.

Ngày 19-8-1964, khởi công xây dựng hồ thủy điện Thác Bà (Yên Bái). Ngày 5-11-1964, hoàn thành đường dây điện cao thế đặt ngầm qua sông Cửa Lục (Quảng Ninh), con sông rộng gần 500m và có nhiều sóng to, xoáy lớn. Đây là công trình đường dây điện cao thế đặt ngầm qua sông lớn đầu tiên của miền Bắc lúc đó, do cán bộ và công nhân trong nước thiết kế và xây dựng.

Nhờ các nỗ lực trên, sản lượng điện miền Bắc tăng nhanh, từ 296 triệu KW/h năm 1961 lên 585 triệu KW/h năm 1964 và 634 triệu KW/h năm 1965. Tuy vậy, ngành điện lực chủ yếu mới chỉ phục vụ cho công nghiệp, phục vụ nông nghiệp và thủ công nghiệp còn nhiều hạn chế. Năm 1963, sản lượng điện phục vụ nông nghiệp mới đạt 4% sản lượng điện phát ra. Các xí nghiệp điện thường chỉ phát được một nửa công suất, sản xuất không ổn định, hay xảy ra sự cố nên ngay cả ở những khu công nghiệp tập trung vẫn luôn luôn căng thẳng về điện. Do quá tập trung xây dựng các xí nghiệp điện mới (với giá thành cao), trong khi đó lại thiếu coi trọng cải tạo các xí nghiệp cũ nên ở đây các thiết bị quá cũ kỹ, không thể phát điện được.

Ngành cơ khí được coi là ngành then chốt của nền công nghiệp miền Bắc. Ngành cơ khí chiếm hơn 6% tổng số vốn đầu tư cho công nghiệp. Tốc độ phát triển của ngành mỗi năm trên 40%. Từ một số cơ sở sửa chữa và bốn phần năm sản lượng thuộc khu vực thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp, ngành cơ khí miền Bắc thời kỳ này đã được coi là ngành cơ khí chế tạo với các sản phẩm như máy công cụ chính xác cấp 2, các loại máy nổ, máy bơm và các loại thiết bị toàn bộ cho một số ngành công nghiệp nhẹ. Một loạt nhà máy mới được xây dựng được ví là "con át chủ bài" của nền công nghiệp miền Bắc như Nhà máy cơ khí Hà Nội, Nhà máy cơ khí Cẩm Phả, Nhà máy cơ khí Nông nghiệp Hà Đông, Nhà máy Điện cơ mở rộng, Nhà máy Cơ khí Duyên Hải và một số nhà máy sửa chữa tàu hỏa, ô tô và phương tiện vận tải cơ giới đường thủy.

Tháng 1-1963, chiếc tàu chạy ven biển đầu tiên mang tên "Hải Phòng" do công nhân nước ta tự đóng được hạ thủy, chứng tỏ sự thành công trong công nghiệp đóng tàu thủy. Tháng 12-1963, lò cao số 1 Khu gang thép Thái Nguyên khánh thành xưởng luyện cốc và xưởng thiêu kết, hai công trình lớn và là những khâu quan trọng trong toàn bộ dây chuyền sản xuất liên hợp của Khu gang thép Thái Nguyên. Mẻ than cốc đầu tiên ra lò vào ngày 21-12-1964. Khu mỏ sắt Trại Cau, một trong 9 hệ thống sản xuất của Khu Gang thép Thái Nguyên, cũng đã khánh thành cuối năm 1963. Năm 1965 ở miền Bắc đã có 148 xí nghiệp cơ khí. Giá trị tổng sản lượng toàn ngành cơ khí từ 159 triệu đồng năm 1960, tăng lên 389 triệu đồng năm 1965, trong đó cơ khí chế tạo chiếm khoảng 80%, cơ khí sửa chữa chiếm 20%.

Tỷ trọng của ngành cơ khí trong giá trị sản lượng công nghiệp từ năm 1963 đến năm 1965 tăng từ 5,5% lên 12,5%. Ngành công nghiệp cơ khí sản xuất được khoảng 200 loại máy móc thuộc loại nhỏ và vừa. Tuy vậy, ngành chế tạo cơ khí mới đáp ứng được khoảng 10% nhu cầu thiết bị, còn lại vẫn phải nhập của nước ngoài. Các loại máy lớn, phức tạp và chính xác chưa sản xuất được. Khối lượng sản phẩm do cơ khí địa phương (bao gồm cả hợp tác xã cơ khí) chiếm khoảng 45%, chất lượng sản phẩm kém và giá thành cao. Theo báo cáo tổng kết tình hình xây dựng và phát triển công nghiệp 10 năm (1955-1965) của ủy ban Kế hoạch Nhà nước thì nhiều xí nghiệp đã được ghi vào danh mục xây dựng trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất nhưng không được thực hiện. Nhiệm vụ kế hoạch của nhiều xí nghiệp thường bị thay đổi bất thường.

Khoảng 7% số vốn đầu tư cho công nghiệp được dành cho ngành khai thác than. Năm 1961, sản lượng than sạch đạt 2,8 triệu tấn, hai năm 1962 và 1963 đều đạt 3,5 triệu tấn, năm 1964 là 4,6 triệu tấn và năm 1965 là 4,2 triệu tấn. Năng suất lao động thấp, sản lượng than không tăng và chất lượng than kém. Do công tác thăm dò không được quan tâm đầy đủ nên chủ yếu mới khai thác các mỏ lộ thiên. Khối lượng và chất lượng than sản xuất ra chưa đáp ứng được nhu cầu của các ngành trong nước và xuất khẩu. Các mỏ than chính vẫn thuộc khu vực Đông Bắc từ Cẩm Phả đến Uông Bí, Hòn Gai và vùng biển Vịnh Hạ Long với nhiều lớp than mỡ dày và rất tinh, vốn được khai thác tự nhiên trong thời kỳ thực dân Pháp. Đây là cơ sở năng lượng độc nhất của miền Bắc. Trong thời kỳ kế hoạch 5 năm, trình độ cơ giới trong khai mỏ dần dần được cải thiện nhờ sự trang bị của Liên Xô. Tại mỏ Cọc Sáu, từ chỗ công nhân đào than bằng xà beng, đến năm 1965, đã có máy khoan để khoan lỗ gài mìn, máy xúc 4m³, xe trọng tải 12 tấn và 24 tấn. Đã có một dây chuyền rửa than bằng nước để tách đá và bụi khỏi than. Sản lượng than khai thác còn rất thấp. Khai mỏ lộ thiên cũng còn phụ thuộc thiên nhiên, mùa mưa phải ngừng sản xuất, do khối lượng đất đá phải bóc lớn gấp 6 lần sản lượng than. Nhà máy sàng than vẫn là nhà máy cũ thời Pháp. Mặc dù được sự giúp đỡ của Liên Xô nhưng hoạt động khai thác than nhìn chung vẫn yếu kém và phát triển khó khăn.

Ngành hóa chất và phân bón là một ngành công nghiệp mới hình thành ở miền Bắc. Nhà nước đã đầu tư khoảng 10% số vốn dành cho công nghiệp để phát triển các xí nghiệp sản xuất hóa chất cơ bản hiện đại như Xí nghiệp sản xuất xút Việt Trì, Nhà máy phân lân Văn Điển (khánh thành tháng 9-1963), Nhà máy phân đạm Hà Bắc. Ở các địa phương cũng có một số cơ sở hóa chất nhỏ sản xuất phân bón, thuốc trừ sâu, cao su. Tốc độ phát triển hóa chất hàng năm tăng trên dưới 45%. Đây là một trong những ngành có tốc độ phát triển cao nhất.

Ngành luyện kim thời kỳ này đang xây dựng, mới sản xuất từng phần, chưa phát huy được nhiều tác dụng đối với kinh tế công nghiệp. Một số lò cao sản xuất gang phục vụ cho ngành cơ khí được xây dựng. Khu Liên hợp gang thép Thái Nguyên, mới cho ra được một số sản phẩm ít ỏi. Tháng 11-1963, toàn bộ hệ thống lò cao số 1 hoàn thành cho ra lò mẻ gang đầu tiên đạt tiêu chuẩn loại tốt. Khu mỏ Trại Cau là một trong chín hệ thống sản xuất của Khu Liên hợp gang thép Thái Nguyên hoàn thành tháng 12-1963. Đến tháng 9-1964, lò cao số 2 mới hoàn thành. Và đến tháng 12-1964, Khu Liên hợp gang thép Thái Nguyên bắt đầu khởi công xây dựng hệ thống cán thép. Hai công trình lớn, quan trọng có tác dụng to lớn về kinh tế trong toàn bộ dây chuyền sản xuất của Khu Liên hợp gang thép Thái Nguyên là xưởng luyện cốc và xưởng thiêu kết mới được hoàn thành ngày 29-12-1964. Ngành luyện kim màu xuất hiện ở miền Bắc bằng việc mở đầu xây dựng Nhà máy thiếc Cao Bằng nhưng hoạt động còn kém nên chưa cung cấp được nhiều nguyên liệu cho ngành cơ khí.

Ngành vật liệu xây dựng đã đáp ứng được nhu cầu của Nhà nước nhưng chưa đáp ứng được nhu cầu xây dựng của nhân dân, nhất là của các hợp tác xã và nông dân. Tốc độ phát triển của ngành vật liệu xây dựng bị chậm lại so với các thời kỳ trước: Tốc độ tăng bình quân trong thời kỳ 1955-1957 là hơn 193%, thời kỳ 1958-1960 là 47%, thì từ năm 1961-1963 chỉ tăng 2,1%. Nhà máy xi măng Hải Phòng được tiến hành mở rộng đợt I, hoàn thành vào tháng 3-1964. Sản lượng xi măng miền Bắc tăng không nhiều: năm 1960 đạt 408 ngàn tấn, năm 1961 là 458 ngàn tấn, năm 1962 là 462 ngàn tấn, năm 1963 là 492 ngàn tấn và năm 1964 tăng lên 605 ngàn tấn nhưng đến năm 1965 lại chỉ đạt 574 ngàn tấn. Trừ ngành sản xuất xi măng, còn lại tuyệt đại bộ phận vật liệu xây dựng do ngành tiểu - thủ công nghiệp sản xuất. Trình độ kỹ thuật lạc hậu, quy mô các cơ sở sản xuất nhỏ, năng suất lao động thấp, chất lượng sản phẩm kém, giá thành cao.

Ngành công nghiệp khai khoáng cũng phát triển tương đối nhanh. Trừ ngành khai thác than, quặng sắt và thiếc phục vụ cho ngành luyện kim, một số ngành khai khoáng khác cũng phát triển, như khai thác quặng apatít, quặng crôm, caolanh, phốt phát. Từ năm 1955 đến năm 1963, phốt phát nghiền tăng từ 6.400 tấn lên 14.000 tấn, apatit từ 23.500 tấn lên 930.000 tấn, crôm từ 1.200 tấn lên 30.800 tấn. Trừ ngành sản xuất apatít, còn lại các ngành phốt phát, crôm, sản xuất không ổn định. Đất kaolin phục vụ sản xuất đồ sứ không đảm bảo yêu cầu kỹ thuật.

Ngành khai thác và chế biến gỗ được đầu tư 7,2% tổng số vốn dành cho công nghiệp. Giá trị tổng sản lượng của ngành khai thác và chế biến gỗ, tre, nứa, lá tăng từ 4.652 ngàn đồng năm 1955 lên 13.624 ngàn đồng năm 1963. Tốc độ phát triển tăng bình quân hàng năm khoảng 29%. Các sản phẩm chủ yếu như gỗ tròn năm 1963 đạt gần 1 triệu m³, gỗ xẻ hơn 230 ngàn m³. Trong thời kỳ 1961-1965, tốc độ sản xuất gỗ tròn không giảm nhưng đối với gỗ xẻ giảm khoảng 6% mỗi năm do thiếu kết hợp đồng bộ các khâu khai thác với vận chuyển và chế biến. Ngoài ra, việc khai thác còn để lãng phí rất nhiều gỗ. Mỗi năm bỏ lại trong rừng khoảng nửa triệu mét khối gỗ cành, ngọn chưa tận dụng được. Trong quá trình chế biến cũng chỉ mới sử dụng được khoảng 50% số gỗ. Bên cạnh khai thác rừng, Nhà nước đã đầu tư một số vốn (khoảng 26 triệu đồng, chiếm 26% vốn đầu tư cho lâm nghiệp) để trồng rừng, cải tạo và tu bổ rừng, đồng thời lập quy hoạch khai thác một số rừng cần thiết.

Công nghiệp nhẹ cũng được quan tâm phát triển trong thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Hơn 27% tổng số vốn đầu tư cho công nghiệp được dành cho công nghiệp nhẹ. Từ 16 xí nghiệp năm 1955, năm 1965 tăng lên 512 xí nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh, trong đó có 100 xí nghiệp trung ương và 412 xí nghiệp địa phương. Giá trị tổng sản lượng mỗi năm tăng bình quân hơn 10%. Công nghiệp quốc doanh trung ương từ 3% tăng lên 56%, công nghiệp quốc doanh địa phương chiếm 13%, thủ công nghiệp chỉ còn khoảng 37%.

Nhà máy dưỡng khí Yên Viên (Hà Nội) hoàn thành tháng 11-1961. Cùng tháng 11-1961, nhà máy đường Nghệ An hoàn thành. Nhà máy đường Vạn Điểm khởi công xây dựng từ giữa năm 1960, hoàn thành vào tháng 1-1962, là nhà máy lớn nhất miền Bắc lúc đó, với công suất 1.000 tấn mía một ngày. Ngoài đường, nhà máy còn sản xuất thêm bột giấy từ bã mía, phân bón từ mùn mía và vôi. Năm 1962, khu công nghiệp Việt Trì khánh thành, có các nhà máy giấy, hóa chất, và nhà máy đường. Giữa năm 1962, nhà máy ướp lạnh Hà Nội do Bungari giúp xây dựng, là nhà máy lớn nhất đầu tiên ở miền Bắc hoàn thành. Nhà máy Supe phốt phát Lâm Thao là nhà máy hiện đại do Liên Xô giúp xây dựng cũng hoàn thành vào giữa năm 1962. Ngày 19-10-1962, khánh thành đài điện ly do Liên Xô giúp xây dựng. Trong năm 1963, các nhà máy Bóng đèn phích nước Rạng Đông (Hà Nội), nhà máy sản xuất Đồ hộp hoa quả do nước

Cộng hòa dân chủ Đức giúp xây dựng, nhà máy phân lân Văn Điển (Hà Nội) lần lượt hoàn thành. Đầu năm 1964, nhà máy thủy tinh hiện đại đầu tiên do nước Cộng hòa dân chủ Đức giúp xây dựng tại Hải Phòng hoàn thành. Nhà máy dệt 8-3 do Trung Quốc viện trợ và xây dựng được khánh thành ngày 8-3-1965, có diện tích hơn 27.000m2 gồm một xưởng sợi, một số xưởng dệt bông, một xưởng đay, một xưởng nhuộm và in, các xưởng phụ cấp hơi nước, hệ thống thông gió. Nhà máy thuộc sự quản lý của Trung ương Hội Phụ nữ Việt Nam với 5.830 công nhân, chủ yếu là nữ.

Thực phẩm là ngành công nghiệp có giá trị sản lượng lớn nhất trong công nghiệp và là ngành quan trọng nhất trong các ngành công nghiệp nhẹ ở miền Bắc thời kỳ này. Công nghiệp thực phẩm được dành khoảng 10% tổng số vốn đầu tư cho công nghiệp. Tỷ trọng của công nghiệp thực phẩm năm thấp nhất chiếm 22% trong giá trị tổng sản lượng công nghiệp. Tốc độ phát triển bình quân mỗi năm là 11%. Riêng sản lượng đường, từ năm 1961 đến năm 1963 đạt từ 22 đến 27 triệu tấn, năm 1964 tăng lên 36 triệu tấn và năm 1965 đã đạt 41 triệu tấn. Sản lượng thuốc lá tăng từ 82 triệu bao năm 1961 lên 105 triệu bao năm 1963 và 166 triệu bao năm 1965.

Ngành dệt, da, may mặc đứng hàng thứ hai sau công nghiệp thực phẩm trong giá trị tổng sản lượng công nghiệp. Mặc dù vốn đầu tư ngày càng tăng lên, nhưng tốc độ phát triển sản xuất ngày càng chậm lại, nhất là trong 3 năm đầu của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất chậm lại một cách đột ngột. Thời kỳ 1955-1957, Nhà nước đầu tư 12.721 ngàn đồng, tốc độ tăng hàng năm là 46%; thời kỳ 1958-1960, đầu tư 26.180 ngàn đồng, tốc độ tăng 27% nhưng từ 1961-1963, đầu tư 44.504 ngàn đồng thì giá trị tổng sản lượng chỉ tăng 4%. Số lượng vải cung cấp cho nhân dân theo đầu người ngày càng ít lại. Một số mặt hàng khác về ngành dệt, da, may mặc đã có nhiều lúc khan hiếm đến mức căng thẳng như chiếu, áo mưa. Nguyên nhân chủ yếu là việc phát triển các loại cây có sợi chưa được quan tâm đúng mức. Công nghiệp may quần áo sẵn còn kém phát triển, mới chiếm khoảng 14% trong tổng số vải may mặc của nhân dân. Việc xây dựng và phát triển nhà máy Dệt 8-3 kéo dài cũng ảnh hưởng đến tốc độ phát triển của ngành dệt. Trong những năm 1963-1964, một số hạng mục công trình đã được đưa vào sản xuất nhưng sản lượng vải còn khiêm tốn.

Công nghiệp tạp phẩm, ngoài một số xí nghiệp Trung ương như Văn phòng phẩm Hồng Hà, Nhựa Tiền Phong, sắt tráng men, Sứ Hải Dương, phần lớn các mặt hàng phải dựa vào các ngành công nghiệp và thủ công nghiệp địa phương. Chất lượng sản phẩm còn thấp, hình thức đơn điệu, chưa đẹp, giá thành cao là những nguyên nhân hạn chế sự phát triển của ngành công nghiệp thông dụng này. Công nghiệp dược phẩm thực hiện phương châm kết hợp Đông y và Tây y trong việc sản xuất, điều chế các loại thuốc phục vụ nhu cầu chữa bệnh và bồi dưỡng sức khỏe của nhân dân như sản xuất y cụ và chân tay giả, các loại máy điện châm, kim châm, các loại máy bào chế thuốc. Tuy nhiên, nguyên liệu trong nước cho công nghiệp dược phẩm mới chỉ đáp ứng được 20%, số còn lại phải nhập của nước ngoài mà vốn ngoại tệ lại thiếu nên không thể phát triển nhanh được.

Trong thời kỳ thực hiện kế hoạch 5 năm 1961-1965, phương châm kết hợp phát triển công nghiệp trung ương với phát triển công nghiệp địa phương đã được chú ý. Dưới thời Pháp thuộc chỉ có những tỉnh lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Nghệ An, Quảng Ninh mới có công nghiệp. Đến thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965), bên cạnh các xí nghiệp trung ương, công nghiệp địa phương đã phát triển ở cả 32 tỉnh, thành. Sự phát triển của công nghiệp địa phương đã góp phần sử dụng hợp lý hơn nguồn tài nguyên phân tán và sức lao động dồi dào của nhân dân, thúc đẩy sự phân công lao động mới, tăng cường mối quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp. Mạng lưới công nghiệp đã hình thành và giăng khắp miền Bắc. Năm 1963, công nghiệp địa phương chiếm 51% trong giá trị tổng sản lượng công nghiệp toàn quốc, trong đó vùng trung du tăng từ 5,7% năm 1955 lên 7,1% vào năm 1964 và miền núi tăng từ 5,9% lên 13,6%. Năm 1965, toàn miền Bắc có 927 xí nghiệp quốc doanh địa phương, 2.529 hợp tác xã tiểu - thủ công nghiệp với gần 518 ngàn công nhân và lao động. Công nghiệp địa phương đã sản xuất được 1.290 triệu đồng sản lượng, chiếm 49% giá trị sản lượng của toàn ngành công nghiệp, tăng 50% so với năm 1960. Khoảng 35% sản phẩm của công nghiệp địa phương phục vụ cho sản xuất, 4% phục vụ xuất khẩu, còn lại là phục vụ tiêu dùng của nhân dân. Năm 1963, giá trị tiểu - thủ công nghiệp chiếm gần hai phần ba giá trị công nghiệp địa phương, cung cấp phần lớn các sản phẩm thiết yếu như nông cụ thường, nông cụ cải tiến, vôi, gạch, ngói cá, muối.

Thủ đô Hà Nội là nơi tập trung nhiều nhà máy xí nghiệp của Trung ương và địa phương. Đến năm 1965, Hà Nội có 134 cơ sở công nghiệp, trong đó có 79 xí nghiệp Trung ương và 55 xí nghiệp địa phương, với trên 5 vạn công nhân. Vai trò của công nghiệp địa phương trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất "đã đáp ứng một phần quan trọng về tư liệu sản xuất cho nông nghiệp, xây dựng và vận tải nông thôn, cung cấp phần lớn hàng tiêu dùng thông thường cho nhân dân và góp một phần đáng kể vào nguồn hàng xuất khẩu".

Tháng 8-1962, hội nghị đại biểu các ngành công nghiệp địa phương, Liên hiệp hợp tác xã tiểu công nghiệp - thủ công nghiệp và thương nghiệp của 30 tỉnh, thành toàn miền Bắc được tổ chức tìm biện pháp đẩy mạnh sản xuất và thu mua hàng công nghiệp ở các địa phương.

Nền công nghiệp miền Bắc thời kỳ 1961-1965 đã có một bước trưởng thành đáng kể. Do bị chiến tranh phá hoại của Mỹ nên kế hoạch 5 năm lần thứ nhất đã không được thực hiện trọn vẹn. Đến năm 1965, trên toàn miền Bắc có 1.132 xí nghiệp công nghiệp quốc doanh (trong đó có 205 xí nghiệp trung ương, 927 xí nghiệp địa phương), gần 2.600 hợp tác xã chuyên nghiệp tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, số người lao động trong các ngành công nghiệp tăng 27% so với năm 1960. Công nhân trong các xí nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh tăng 93,8% và chiếm tỷ lệ 38,8% tổng số lao động công nghiệp, số lao động trong các hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp chiếm 53% tổng số lao động trong ngành tiểu và thủ công nghiệp. Trong các ngành công nghiệp có 14,5 ngàn cán bộ kỹ thuật và nghiệp vụ, 2,6 ngàn cán bộ đại học và trên đại học, 129,4 ngàn công nhân kỹ thuật. Trong thời kỳ 1961-1965, sản xuất công nghiệp đã có những bước phát triển. Năm 1965, giá trị tổng sản lượng công nghiệp tăng 9,1 lần so với năm 1955 và tăng 4,3 lần so với năm 1960. Trong giá trị tổng sản lượng công nghiệp toàn miền Bắc, công nghiệp quốc doanh chiếm 66,8%, công nghiệp công tư hợp doanh 6%, tập thể 23,7% và cá thể 3,5%. Công nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh năm 1965 so với năm 1955 tăng 24,3 lần và so với năm 1960 tăng 10,2 lần.

Nếu lấy chỉ số năm 1960 là 100, năm 1965 sản lượng than đạt 4,2 triệu tấn và bằng 161,5%; máy cắt gọt kim loại là 1.866 chiếc và 233,5%; động cơ điện là 5.712 chiếc và 11,7 lần; phân hóa học là 144,4 ngàn tấn và 280,4%; vải là 100,3 triệu mét và 111,8%; giấy là 23,9 nghìn tấn và 4,3 lần. Giá trị tổng sản lượng công nghiệp tăng liên tục, trong đó 3 năm tăng trên 10%; bình quân hàng năm trong 5 năm 1960-1965 tăng 13,6%. Cơ cấu công nghiệp đã có

sự biến đổi lớn, nhóm A (công nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất) đã từ 33,1% năm 1960 tăng lên 42,3% năm 1965, nhóm B (công nghiệp sản xuất vật phẩm tiêu dùng) giảm tương ứng từ 66,9% xuống còn 57,7%.

Phần lớn công nghệ phẩm phục vụ tiêu dùng của nhân dân là do công nghiệp trong nước sản xuất. Các ngành công nghiệp cơ bản như điện lực, cơ khí, luyện kim, hóa chất, vật liệu xây dựng, nhiên liệu, thực phẩm, dệt, da... đã hình thành, mặc dù còn bé nhỏ và nhiều cơ sở đang trong quá trình xây dựng, nhưng đó là chỗ dựa, là nòng cốt của toàn bộ nền công nghiệp nước nhà. Tuy nhiên, nếu căn cứ vào những mục tiêu công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa mà Đảng đã đề ra thì rõ ràng là nền công nghiệp miền Bắc chưa đạt được trình độ mong muốn. Giá trị sản lượng công nghiệp mới chiếm khoảng 50% trong giá trị tổng sản lượng công nghiệp và nông nghiệp. Sản xuất công nghiệp (kể cả các ngành công nghiệp rừng, xây dựng cơ bản, giao thông vận tải) mới thu trên 5% số người trong độ tuổi lao động. Năng suất lao động còn quá thấp. Khả năng cung cấp tư liệu sản xuất chủ yếu cho các ngành kinh tế quốc dân còn quá nhỏ bé. Các nguyên liệu và vật tư kỹ thuật quan trọng như gang thép, thiết bị máy móc, vật liệu xây dựng, hóa chất cơ bản, nguyên liệu cho một số ngành công nghiệp nhẹ... chưa có hoặc có rất ít. Khả năng sản xuất và cung cấp máy móc, công cụ sản xuất quá thấp. Ngành cơ khí mới đáp ứng khoảng 20% nhu cầu thiết bị máy móc, phần lớn là nhỏ và kém chính xác. Việc trang bị kỹ thuật cho các ngành kinh tế chủ yếu dựa vào nguồn hàng nhập khẩu. Các ngành công nghiệp chưa có mối quan hệ mật thiết nên thường xuyên bị động và phát triển không cân đối. Tốc độ phát triển công nghiệp thời kỳ này chậm hơn so với thời kỳ khôi phục và cải tạo (15% so với 20%). Các ngành điện lực, khai thác và luyện kim có chất sắt, hóa chất, phân bón, cao su, khai thác và chế biến gỗ, tre nứa, sành sứ, thủy tinh, thực phẩm, văn hóa phẩm có tốc độ phát triển tương đối bình thường, còn các ngành như khai thác và chế biến nhiên liệu, chế tạo và sửa chữa cơ khí, khai thác và luyện kim không có chất sắt, vật liệu xây dựng, dệt, da, may mặc thì tốc độ phát triển sụt xuống rõ rệt.

Một trong những nguyên nhân làm cho công nghiệp phát triển chậm là do khoa học và kỹ thuật chưa đáp ứng được những yêu cầu của các ngành sản xuất công nghiệp. Các ngành được coi là tương đối phát triển như điện, than, cơ khí, lâm nghiệp... đều chưa có cơ sở nghiên cứu khoa học kỹ thuật. Trường Đại học Bách khoa bắt đầu xây dựng một số cơ sở, nhưng nhìn chung rất thiếu các máy móc, thiết bị cho nghiên cứu, thí nghiệm. Đội ngũ cán bộ nghiên cứu khoa học còn ít, trình độ chưa cao và các đề tài nghiên cứu chưa thật sự gắn chặt với yêu cầu phát triển sản xuất của các ngành công nghiệp. Trình độ quản lý kỹ thuật công nghiệp của cán bộ còn yếu nên chưa phát huy hết năng lực sản xuất của các xí nghiệp đã xây dựng. Các xí nghiệp thường không sử dụng hết công suất máy móc. Khả năng tiếp thu kỹ thuật hiện đại còn rất yếu. Trong kế hoạch xây dựng cơ bản công nghiệp, phần lớn những công trình quan trọng đều phải nhờ các nước anh em giúp đỡ. Nhưng việc tổ chức nghiên cứu xây dựng các công trình ấy không chu đáo nên xảy ra tình trạng là một công trình chưa có chủ trương dứt khoát, chưa có thiết kế đã được ghi vào kế hoạch. Việc tổ chức chỉ đạo sản xuất công nghiệp chưa hợp lý gây lãng phí và khó khăn cho các ngành, nhất là trong việc phối hợp thực hiện những nhiệm vụ kinh tế chung.

Ngày nay, nhìn nhận về nền công nghiệp của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thời kỳ này, chúng ta nhận thấy một mặt có thể tán đồng với nhận định của một số nhà nghiên cứu nước ngoài cho rằng: "...Việc ưu tiên phát triển thái quá ngành công nghiệp và khu vực kinh tế quốc doanh trong những kế hoạch phát triển ban đầu, dẫn đến tình trạng mất hiệu quả kinh tế, phụ thuộc nước ngoài, nông nghiệp đình trệ...". Trong điều kiện có nhiều khó khăn về kinh tế của một nước chưa được công nghiệp hóa, những gì mà ngành công nghiệp đạt được trong kế hoạch 5 năm đầu tiên, kế hoạch đặt nền tảng cho việc xây dựng công nghiệp Việt Nam, là rất đáng kể.

Trong thương nghiệp, tài chính

Nhiệm vụ của ngành thương nghiệp thời gian này được xác định là "mở rộng giao lưu hàng hóa, phục vụ tốt công cuộc xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thúc đẩy sản xuất nông nghiệp và công nghiệp phát triển, góp phần cải thiện từng bước đời sống của nhân dân, củng cố quan hệ sản xuất mới và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa". Ngành nội thương bảo đảm thu mua hàng nông sản và hàng công nghiệp, cải tiến công tác phân phối và cung cấp hàng hóa, sắp xếp mạng lưới thương nghiệp và tăng cường quản lý thị trường, bình ổn vật giá để đảm bảo mức thu nhập thực tế của nhân dân lao động và củng cố giá trị đồng bạc. Ngành ngoại thương coi xuất khẩu là chính.

Trong thời kỳ 1961-1965, thị trường miền Bắc được cải tạo và xây dựng thành thị trường thống nhất, trong đó thương nghiệp quốc doanh giữ vai trò lãnh đạo, giành ưu thế tuyệt đối về bán buôn và dần dần nắm ưu thế về bán lẻ. Các ty thương nghiệp và các công ty bán buôn, bán lẻ được thành lập ở tất cả các tỉnh. Nhà nước áp dụng các chính sách thu mua hàng hóa khác nhau đối với kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể và kinh tế cá thể. Ngành thương nghiệp quốc doanh nhận được các sản phẩm của các xí nghiệp quốc doanh (công - nông - lâm - ngư nghiệp) theo kế hoạch bằng phương thức đặt hàng, theo giá bán buôn, bất kể diễn biến của thị trường tự do như thế nào. Đối với các hợp tác xã thủ công nghiệp thì theo chế độ gia công thương nghiệp (giao nguyên liệu, thu hồi thành phẩm). Đối với các hợp tác xã nông nghiệp thực hiện phương thức mua lương thực, thực phẩm theo định mức và giá cả do Nhà nước quy định. Cơ chế "giao nộp và cấp phát" tập trung được nguồn hàng rất lớn cho thương nghiệp quốc doanh, nhưng do tách rời người sản xuất với thị trường nên hiệu quả kinh tế thấp kém, hàng hóa chất lượng kém, bị ứ đọng, sản xuất và thu nhập bị đình trệ.

Thương nghiệp quốc doanh phát triển với tốc độ khá nhanh. So với năm 1955, số cửa hàng năm 1960 nhiều gấp 7,4 lần, mức bán lẻ gấp 12,5 lần. Tỷ trọng của thương nghiệp quốc doanh chiếm tới 73% trong tổng mức bán lẻ của thương nghiệp thuần túy. Số cửa hàng bán lẻ của thương nghiệp quốc doanh năm 1965 so với năm 1964 tăng 134,7%, trong đó số cửa hàng lương thực tăng 93,3%, cửa hàng thực phẩm tăng 41,8%, cửa hàng công nghệ phẩm tăng 31%, cửa hàng vật liệu kiến thiết tăng 102%, cửa hàng dược phẩm tăng 9,5%, cửa hàng sách báo tăng 6,3%, cửa hàng ăn uống công cộng tăng 84,4%.

Hệ thống hợp tác xã mua bán được coi là "trợ thủ" của thương nghiệp quốc doanh ở nông thôn, chủ yếu làm đại lý mua nông sản, thực phẩm, hưởng "hoa hồng" của thương nghiệp quốc doanh. So với năm 1960, năm 1965 số cửa hàng hợp tác xã mua bán tăng 8,9%, số xã viên tăng 10,6%, mức bán lẻ tăng 2,7%. Hợp tác xã mua bán chiếm 15% tổng số mức bán lẻ của thương nghiệp thuần túy. Thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán (thường được gọi là thị trường có tổ chức) năm 1965 đã bán lẻ được khối lượng hàng hóa tăng 84,3% so với năm 1960.

Để đảm bảo nguồn hàng cho ngành nội thương, Nhà nước đã có những chính sách khuyến khích nông dân trong các hợp tác xã đẩy mạnh sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng như nâng giá thu mua nông sản, dành thêm một số tư liệu sản xuất và hàng hóa tiêu dùng để bán thêm ngoài mức cung cấp đã định cho các hợp tác xã nông nghiệp và các xã viên... Giá thu mua nông sản năm 1962 được nâng lên so với giá chỉ đạo đối với các nông sản sau khi đã làm xong nghĩa vụ cho Nhà nước. Cụ thể là: lạc khuyến khích từ 20-30%; đỗ

xanh 20%; đỗ tương, đậu các loại, vừng từ 7-10%; bông 10%; các loại nông sản khác như mía, đường mật, thuốc lá, đay, gai, cói, tơ tằm, thầu dầu, chè, sơn từ 2-5%; mặt hàng thủy sản được quản lý chặt chẽ trong sản xuất, chế biến, thu mua, phân phối và tiêu dùng. Tuy nhiên, do việc tăng giá hết sức nhỏ giọt, kể cả đối với các loại nông sản của nông dân xã viên trồng trên đất 5% nên thực chất không khuyến khích được nông dân sản xuất và bán nông sản, thủy sản cho Nhà nước.

Phương thức cung cấp mang nặng tính bình quân đã không khuyến khích người lao động tăng năng suất và hiệu quả lao động. Lương thực và vải là hai mặt hàng thiết yếu nhất đến vấn đề ăn và mặc của nhân dân nhưng sản lượng thấp luôn không đáp ứng đủ yêu cầu tiêu dùng trong khi dân số, số người trong biên chế Nhà nước và phi nông nghiệp tăng nhanh. Trong khâu phân phối đã sinh ra tệ khai gian dối tiêu chuẩn tràn lan trong ngành thương nghiệp. Tình hình trên đã đặt ra cho Nhà nước phải thực hiện phân phối theo lao động, trước hết đối với hai mặt hàng lương thực, vải mặc và sau đó là các mặt hàng thiết yếu khác. Từ cuối năm 1962, Nhà nước quyết định tăng cường quản lý phân phối vải và đến đầu năm 1963 là tiến hành cải tiến phiếu, sổ lương thực. Nhà nước giao cho Tổng cục Lương thực tiến hành việc kê khai, xét duyệt và cấp phát các loại sổ mua lương thực, tem và giấy giới thiệu chuyển lương thực. Sổ, tem và giấy giới thiệu chuyển lương thực được áp dụng chung trên toàn miền Bắc theo một mẫu thống nhất.

Năm 1964, việc cung cấp vải, đường được quy định với những tiêu chuẩn khác nhau, về vải: cán bộ, công nhân, viên chức bao gồm cả cán bộ, công nhân, viên chức thuộc Bộ Quốc phòng, được cấp 5 mét/người/năm; nhân dân thành phố, thị xã (thuộc nội thành, nội thị) là 4 mét; nhân dân nông thôn, thị trấn, ngoại ô thành phố, thị xã 1 mét. Nhằm khuyến khích hợp tác xã và xã viên đẩy mạnh sản xuất và bán sản phẩm, Nhà nước đã dành thêm khoảng trên 10 triệu mét để bán trao đổi lấy lương thực và nông sản, ngoài tiêu chuẩn 3 mét/người/năm. Về đường: cán bộ, nhân viên hành chính, sự nghiệp có mức lương chính dưới 64 đồng được cung cấp 0,250 kg/tháng; từ 64 đồng đến dưới 114 đồng và giáo viên các cấp có mức lương chính dưới 115 đồng là 0,5 kg/tháng; từ 114 đồng trở lên đến 160 đồng, giáo viên có mức lương từ 115 đồng trở lên, cán bộ, nhân viên ngành văn hóa, nghệ thuật, thể thao, kỹ thuật... là 1 kg/tháng. Đối với công nhân sản xuất: Lao động đặc biệt được 0,75 kg/tháng; lao động nặng được 0,5 kg/tháng; lao động nhẹ được 0,35 kg/tháng. Nhân dân ở thành phố, khu công nghiệp và thị xã (nội thành, nội thị) được 0,1 kg/tháng, riêng trẻ em dưới 15 tháng tuổi được 0,5 kg/tháng. Đối với nhân dân ở khu vực thị trấn, ngoại vi các thành phố, thị xã, khu công nghiệp và nông dân, Nhà nước không quy định tiêu chuẩn cung cấp thường xuyên, nhưng trong những ngày lễ, tết sẽ được cung cấp tuỳ theo khả năng của Nhà nước. Từ năm 1964, thông qua hệ thống thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán, Nhà nước ngày càng có nhiều biện pháp mở rộng trao đổi hàng hóa có tổ chức giữa thành thị và nông thôn, tăng cường thu mua, nắm tận gốc nguồn hàng nông, lâm thổ hải sản nhằm giải quyết các vấn đề lương thực, thực phẩm cho nhân dân, hàng công nghiệp cho xuất khẩu, nguyên liệu và nông sản cho công nghiệp và chi viện miền Nam.

Về những nguyên nhân dẫn đến khó khăn trong thương nghiệp vào thời kỳ này, Nghị quyết Bộ Chính trị (6-1963) nhận xét: khâu vận tải quá yếu đã gây khó khăn cho sản xuất, xây dựng và lưu thông hàng hóa. Cân đối giữa tiền và hàng vẫn chưa được tốt. Nguồn hàng Nhà nước nắm vẫn chưa cân đối với nhu cầu hàng hóa.

Tại thủ đô Hà Nội, đến năm 1962, có gần 2.000 tiểu thương chuyển sang sản xuất. Một cơ sở sản xuất lớn ở Thủ đô lúc đó là xưởng dệt Phong Thành, đã thu hút được 320 tiểu thương. Giữa năm 1962, Nhà nước cho phép Hà Nội thành lập đơn vị xuất khẩu đầu tiên gọi là "Công ty kinh doanh hàng xuất khẩu", chuyên thu gom các mặt hàng lông vũ, tạp phẩm, thủ công mỹ nghệ, thực phẩm chế biến. Doanh số lúc đầu của công ty là 120.000 đồng đã tăng lên 1,5 triệu đồng (1964). Cuối năm 1965, thương nghiệp quốc doanh ở Hà Nội đã chiếm lĩnh 81,1% mức lưu chuyển bán lẻ. Mạng lưới phân phối của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán mở rộng với gần 100 xe đẩy bán hàng lưu động trong phố, nội thành thêm 225 điểm bán (36 điểm bán thực phẩm, 76 điểm bán rau quả, 10 điểm bán bánh kẹo). Ngoại thành thêm 102 điểm bán hàng, 15 điểm cửa hàng huyện, 60 điểm ăn uống công cộng. Trình độ cán bộ, nhân viên còn thấp chưa tương xứng với quy mô của ngành thương nghiệp thủ đô. Năm 1965, Hà Nội có trên 10.000 người làm công tác thương nghiệp, trong đó 7.000 nữ và 784 cán bộ miền Nam tập kết, nhưng mới chỉ có 16 người có trình độ đại học, 76 người là trung cấp, trên 1.000 người mới qua sơ cấp, 1.000 người đang theo học lớp bổ túc ngắn hạn.

Về ngoại thương, phương châm đặt ra là: Tranh thủ sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa nhưng vẫn phải nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh. Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ III ghi rõ: "Chúng ta phải sử dụng tốt sự giúp đỡ của các nước anh em, đồng thời phải phát huy đến cao độ tinh thần tự lực cánh sinh để xây dựng một nền kinh tế tự chủ và phải góp phần tích cực của ta vào sự hợp tác với các nước anh em". Tuy nhiên, do những hoàn cảnh lịch sử và quan điểm chiến lược chung lúc đó, cơ chế ngoại thương của miền Bắc vẫn như thời kỳ sau năm 1954 (và cho đến tận năm 1975) với 3 đặc điểm cơ bản là Nhà nước độc quyền trong các hoạt động ngoại thương, cơ chế xuất nhập khẩu chủ yếu là viện trợ và vay nợ. Nhà nước bao cấp cho các hoạt động ngoại thương. Cơ chế Nhà nước độc quyền ngoại thương được thể hiện trên 3 nguyên tắc: Nhà nước độc quyền lãnh đạo ngoại thương, Nhà nước nắm trọn quyền kinh doanh ngoại thương, toàn bộ tài sản của ngoại thương đều thuộc quyền sở hữu của Nhà nước.

Nhà nước tiến hành kinh doanh ngoại thương thông qua các tổ chức chuyên doanh của mình như các tổng công ty xuất nhập khẩu ở trung ương và các công ty xuất - nhập khẩu ở địa phương. Trong lĩnh vực thu mua hàng xuất khẩu, Nhà nước trực tiếp thu mua, trực tiếp định giá cho từng mặt hàng, trực tiếp định ra khối lượng hàng hóa và phân bổ chỉ tiêu xuất khẩu cho từng địa phương, từng xí nghiệp. Hàng năm, Nhà nước giao chỉ tiêu kế hoạch về cho các tỉnh và tổng công ty ở trung ương, sau đó tỉnh và tổng công ty lại giao chỉ tiêu kế hoạch về cho các công ty ở địa phương. Trong lĩnh vực phân phối hàng nhập khẩu, Bộ Ngoại thương phân bổ theo kế hoạch của Ủy ban Kế hoạch Nhà nước (nay là Bộ Kế hoạch và Đầu tư). Các mặt hàng nhập khẩu bán theo giá quy định của Nhà nước cho những địa chỉ được quy định trong kế hoạch. Tuy nhiên trong thực tế không thể nào kế hoạch hóa được tất cả mọi thứ nên hoạt động ngoại thương thường xuyên xảy ra nhiều trục trặc, thiếu sót và sai lệch. Các hoạt động ngoại thương được thực hiện theo 3 hình thức là: hiệp định, nghị định thư, trao đổi công hàm và quy ước. Các nghị định thư về viện trợ và vay nợ. Việt Nam đã ký rất nhiều hiệp định, nghị định thư, công ước với các nước xã hội chủ nghĩa như Liên Xô, Trung Quốc, Ba Lan, Cộng hòa Dân chủ Đức, Hunggari, Bungari. Có thể nói, các nước trên đã hỗ trợ cho Việt Nam rất tích cực để xây dựng cơ sở hạ tầng của nền kinh tế như các nông trường, nhà máy, xí nghiệp, bệnh viện, trường học. Nhận định về ngoại thương năm 1962, Bộ Chính trị nêu rõ: Ngoại thương thiếu hàng xuất khẩu, nợ nhập siêu không giảm mà lại tăng thêm. Nếu tính chung cả 20 năm (1955-1975), miền Bắc thường xuyên nhập siêu.

Miền Bắc xây dựng chủ nghĩa xã hội.

Xuất khẩu không đủ để thanh toán cho các khoản nhập khẩu, cân cân xuất nhập ngày càng mất cân đối nghiêm trọng. Nếu như năm 1955 có 10 nước (trong đó có 7 nước xã hội chủ nghĩa) quan hệ buôn bán, trao đổi với miền Bắc thì đến năm 1965, đã có 35 nước, trong đó có 12 nước xã hội chủ nghĩa. Hàng công nghiệp năm 1965 chiếm 62,7%, hàng thủ công nghiệp chiếm 23,3% và hàng nông sản chưa chế biến chiếm 14% tổng giá trị hàng xuất khẩu. Về nhập khẩu, hàng hóa tư liệu sản xuất bao gồm thiết bị toàn bộ, nguyên liệu, nhiên liệu và vật liệu chiếm 76,5%.

Theo số liệu thống kê, đến năm 1965, miền Bắc đã xuất khẩu được 10,1 ngàn tấn gạo, 2.823 tấn cà phê, 2.254 tấn chè, 58.160 tấn cao su, 1.996,9 ngàn tấn than đá và 419 ngàn tấn apatít. Một số mặt hàng nhập khẩu chủ yếu: Xăng ô tô năm 1960 nhập 27,1 ngàn tấn và đã tăng dần qua các năm. Năm 1962 là 31,9 ngàn tấn, năm 1963 là 46,9 ngàn tấn, năm 1964 là 43,1 ngàn tấn và năm 1965 là 59,4 ngàn tấn. Dầu diesel nhập khẩu cũng tăng từ 21,6 ngàn tấn năm 1961 lên 25 ngàn tấn năm 1962, năm 1963 là 36,5 ngàn tấn, năm 1964 là 34,4 ngàn tấn và 1965 là 89,8 ngàn tấn. Đường nhập khẩu từ 3 ngàn tấn năm 1961 đã tăng lên 13 ngàn tấn năm 1962, 12,5 ngàn tấn năm 1963, 9,8 ngàn tấn năm 1964 và 18,2 ngàn tấn năm 1965. Bông nhập khẩu từ 13.424 tấn năm 1961 lên 16.031 tấn năm 1963, 18.058 tấn năm 1964, năm 1965 chỉ còn nhập 6.834 tấn.

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 10, tháng 12-1964, đã chủ trương tiếp tục tăng cường lực lượng của thương nghiệp quốc doanh, cải tạo thương nghiệp nhỏ, chuyển phần lớn tiểu thương sang sản xuất, chống đầu cơ, tích trữ, cải tiến công tác lưu thông phân phối hàng hóa, hoàn chỉnh hệ thống giá cả, để các thị trường địa phương phải phục tùng và bổ sung cho thị trường thống nhất toàn miền Bắc do Trung ương quản lý.

Về tài chính

Nhiệm vụ ngành tài chính - ngân hàng trong thời kỳ xây dựng kế hoạch 5 năm là "Ra sức động viên và tập trung mọi nguồn vốn nhàn rỗi trong nền kinh tế quốc dân để cho vay phục vụ yêu cầu xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật, thực hiện nhiệm vụ trung tâm là công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, củng cố và mở rộng sở hữu tập thể và sở hữu toàn dân".

Vấn đề đào tạo đội ngũ cán bộ ngành tài chính - ngân hàng lớn mạnh được gấp rút tiến hành nhằm đáp ứng nhu cầu xây dựng và phát triển kinh tế văn hóa trong kế hoạch 5 năm và cho cả giai đoạn sau. Đầu năm 1961, Chính phủ giao nhiệm vụ cho các Bộ có trường đại học, học viện và trường Trung cấp các địa phương có kế hoạch đào tạo và bồi dưỡng các loại cán bộ tài chính, tài vụ, kế toán và cho Bộ Tài chính mở trường Tài chính Trung ương với 1.000 học viên.

Ngành ngân hàng đã kết hợp việc thiết lập phương thức quản lý kinh tế theo kế hoạch và thi hành chế độ hạch toán kinh tế xã hội chủ nghĩa trong nền kinh tế quốc dân với tiếp tục xây dựng và hoàn chỉnh chế độ tín dụng xã hội chủ nghĩa đối với từng ngành và từng thành phần kinh tế. Do đó tín dụng ngân hàng đã thâm nhập rộng rãi vào các tổ chức kinh tế xã hội chủ nghĩa, phục vụ và thúc đẩy quá trình đẩy mạnh sản xuất và lưu thông hàng hóa theo phương thức kế hoạch Nhà nước. Trong thời kỳ 1961-1964, quan hệ tín dụng ngắn hạn của ngân hàng đối với kinh tế quốc doanh đã tăng tương đối nhanh. Dư nợ cho vay ngắn hạn tăng bình quân hàng năm 12,7% và thường chiếm trên 90% tổng dư nợ ngắn hạn đối với nền kinh tế. Vốn tín dụng ngân hàng đã trở thành bộ phận quan trọng không thể thiếu được trong tổng số vốn lưu động cần thiết cho hoạt động kinh doanh của các xí nghiệp và chiếm tỷ lệ không nhỏ trong tổng số vốn lưu động cần thiết đó: Đối với ngành công nghiệp nặng là 45%, ngành công nghiệp nhẹ là 35%, thương nghiệp là 70%, xí nghiệp cung ứng vật tư khoảng 50%. Qua việc xét duyệt định mức vốn, ngân hàng đã giúp các đơn vị nâng cao hiệu quả sử dụng vốn và tăng nhanh vòng quay tín dụng vốn. Năm 1964, vòng quay tín dụng vốn đã đạt tới 9,4 vòng so với 6,7 vòng năm 1960.

Đối với kinh tế tập thể, ngân hàng mở rộng tín dụng, ra sức giúp vốn và vật tư cho các hợp tác xã nông nghiệp, hợp tác xã nghề cá, nghề muối xây dựng từng bước cơ sở vật chất, kỹ thuật và phát triển sản xuất. Từ năm 1961, kinh tế tập thể được ngân hàng dành ưu tiên cho vay dài hạn. Trong 4 năm 1961-1964, vốn cho vay dài hạn trong nông nghiệp bao gồm cả phục vụ khai hoang, nghề cá, nghề muối, vận tải và tiểu thủ công nghiệp là 187,3 triệu đồng, bằng 419% so với cuối năm 1960. Trong đó, dư nợ cho vay nông nghiệp chiếm 61,3%, nghề cá 23,6%, nghề muối 3,1%, hợp tác xã vận tải và tiểu thủ công nghiệp 4,6%. Vốn vay dài hạn của ngân hàng đã trở thành nguồn chủ yếu hỗ trợ cho kinh tế tập thể tăng cường cơ sở vật chất kỹ thuật. Việc cho vay ngắn hạn đối với kinh tế tập thể cũng được mở rộng nhằm phục vụ chi phí sản xuất. Đến cuối năm 1964, dư nợ là 50,3 triệu đồng bằng 170,5% so với cuối năm 1960. Riêng với các hợp tác xã nông nghiệp, vốn vay ngắn hạn có dư nợ tới 23,3 triệu đồng và chiếm 46,3% trong tổng dư nợ cho vay ngắn hạn đối với kinh tế tập thể (năm 1960 mới là 3,6%). Vốn vay ngắn hạn của ngân hàng chiếm tới 95,3% tổng chi phí sản xuất của các hợp tác xã. Hệ thống hợp tác xã tín dụng ở nông thôn không ngừng mở rộng ở hầu khắp các xã trên miền Bắc, từ 5.294 cơ sở cuối năm 1960 lên 5.735 cơ sở năm 1965. Đến năm 1965, tổng nguồn vốn các hợp tác xã tín dụng nông thôn có 125 triệu đồng, trong đó vốn cổ phần là 9 triệu đồng, vốn huy động tiết kiệm 90 triệu đồng và vốn quản lý 26 triệu đồng. Riêng vốn huy động tăng 5,6 lần so với năm 1960. Nhưng hoạt động của các hợp tác xã tín dụng nông thôn chưa đáp ứng được yêu cầu, thường cho vay mở rộng không đúng nguyên tắc, cho vay theo cảm tình, nể nang... gây lãng phí vốn. Từ năm 1962, ngân hàng đã tập trung tuyệt đại bộ phận các nghiệp vụ tiền tệ, tín dụng đã giao cho các hợp tác xã tín dụng về ngân hàng. Các hợp tác xã tín dụng chỉ còn cho vay bằng nguồn vốn tự có và làm đại lý huy động tiền gửi tiết kiệm ở nông thôn.

Công tác quản lý và huy động vốn để đáp ứng nhu cầu cho vay phát triển tốt. Trong thời kỳ 1961-1965, công tác nguồn vốn đã được tăng cường một bước quan trọng để đáp ứng yêu cầu cho vay, giảm dần mức vốn phát hành cho tín dụng. Kết hợp với mở rộng thanh toán không dùng tiền mặt, quản lý tiền mặt, nguồn vốn quản lý đã tăng đáng kể. Nếu tính cả vốn từ vốn nước ngoài, đến cuối năm 1964, so với cuối năm 1960, đã tăng lên 73,2%, tốc độ tăng 11,9% và chiếm tỷ trọng 60,5% trong tổng nguồn vốn. Nguồn vốn tự có đến cuối năm 1964 đã được nâng lên đến 73 triệu đồng, chiếm 6,2% trong tổng nguồn vốn.

Công tác thanh toán không dùng tiền mặt tiếp tục được mở rộng và có cải tiến. Đến cuối năm 1964, quan hệ thanh toán này đã được mở rộng đến hầu hết các xí nghiệp, các tổ chức kinh tế, các cơ quan, đơn vị của Nhà nước. Tỷ lệ thanh toán không dùng tiền mặt trong tổng chu chuyển tiền tệ qua ngân hàng trong 4 năm 1961-1964 đạt bình quân 83%, năm thấp nhất (1961) đạt 76,1% và năm cao nhất (1962) đạt 88,4%.

Từ năm 1961, ngân hàng mở rộng và từng bước cải tiến công tác kiểm soát chi tiêu quỹ tiền lương. Năm 1963, Ngân hàng Nhà nước thực hiện chế độ kiểm soát chi tiêu quỹ tiền lương thuộc khu vực sản xuất vật chất nên đã có tác dụng tích cực đối với lưu thông tiền tệ và đối với quá trình thực hiện kế hoạch sản xuất và quản lý.

lao động đối với các xí nghiệp quốc doanh. Bắt đầu từ năm 1965, khi thực hiện chuyển hướng nền kinh tế theo thời chiến, ngân hàng đã thực hiện tốt việc ổn định lưu thông tiền tệ, giữ vững sức mua của đồng tiền trong điều kiện chiến tranh.

Trong thời kỳ 5 năm lần thứ nhất, Ngân hàng Nhà nước đã tiến hành phân cấp chức năng quản lý tiền tệ với hoạt động kinh doanh nghiệp vụ ngân hàng cơ sở. Các chi nhánh Ngân hàng Nhà nước Trung lâm được thành lập ở các tỉnh và hai thành phố lớn Hà Nội, Hải Phòng. Sau đó, hệ thống các chi nhánh ngân hàng nghiệp vụ thị xã và các chi nhánh ngân hàng nghiệp vụ tại các huyện và ở cả các vùng miền núi xa xôi cũng được thành lập.

Nhà nước cũng quy định về chế độ cung cấp vàng bạc đối với các cơ quan xí nghiệp Nhà nước nhằm sử dụng vàng một cách tiết kiệm nhất. Vàng được sử dụng theo trật tự: làm những bộ phận máy móc dùng trong các ngành khoa học kỹ thuật; sản xuất hàng công nghiệp, văn hóa phẩm, hàng mỹ nghệ xuất khẩu theo chỉ tiêu kế hoạch Nhà nước; làm huân chương; mạ chữ các viện bảo tàng, bia liệt sĩ, sách quý. Nhà nước cũng hạn chế sử dụng vàng để mạ chữ, khuyến khích việc mạ chữ bằng bạc trong trường hợp có thể.

Công tác quản lý ngoại hối, thanh toán và tín dụng quốc tế có vai trò rất quan trọng đối với công cuộc xây dựng cơ sở vật chất, phục vụ chính sách đối ngoại, khắc phục dần tình trạng mất cân bằng nghiêm trọng giữa xuất và nhập khẩu, nhất là ở khu vực thị trường chủ nghĩa tư bản.

Nhà nước cho phép thành lập Ngân hàng Ngoại thương nằm trong bộ máy tổ chức của ngân hàng Nhà nước. Ngày 1-4-1963, Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (với tên gọi tiếng Anh là Bank for Foreign Trade of Vietnam, viết tắt là Vietcombank) chính thức ra mắt và đi vào hoạt động với tư cách một pháp nhân ngân hàng thương mại giao dịch trên thương trường trong nước và quốc tế. Nhiệm vụ của Ngân hàng Vietcombank là kinh doanh ngoại hối, thanh toán quốc tế, cho vay ngoại thương và tham gia quản lý ngoại hối, góp phần bảo vệ tiền tệ và tài sản Nhà nước, tăng cường và mở rộng quan hệ kinh tế, chính trị và văn hóa với nước ngoài. Từ 1-4-1963, tất cả các ngân hàng ngoại thương của các nước xã hội chủ nghĩa và nhiều ngân hàng thương mại quốc tế của các nước Tây Bắc Âu, Trung Đông, Ấn Độ, Nhật Bản, Hồng Kông, Singapore, một số nước châu Phi như Angiêri, Ai Cập, Mali, Ghinê, Madagasca... đã nhanh chóng thiết lập quan hệ đại lý chính thức với Vietcombank. Các tài khoản của Vietcombank đã được đóng lại, vốn ngoại tệ tư bản tự do chuyển đổi của ta gửi tại các ngân hàng các nước, chủ yếu là hệ thống Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (Bank of China) ở Bắc Kinh, Hồng Kông, Singapore, và các ngân hàng thuộc Liên Xô ở Mátxcơva cũng như ở nước ngoài (Eurobank Paris, Narodny Bank, London, Singapore, Liban)... đều được chuyển vào tài khoản của Vietcombank.

Tháng 7-1963, Chính phủ ra nghị định ban hành Điều lệ quản lý ngoại hối của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để thống nhất quản lý ngoại tệ. Điều lệ quy định: Mọi người từ nước ngoài vào Việt Nam có thể mang ngoại hối với số lượng không hạn chế, phải khai trình số ngoại hối mang theo với cơ quan có trách nhiệm kiểm soát ở các nơi đó và xin cấp Giấy phép mang ngoại hối; những cá nhân hay tổ chức ở Việt Nam nhận được ngoại hối từ nước ngoài gửi về phải khai trình số ngoại hối nhận được với Ngân hàng Nhà nước trong thời hạn 7 ngày; cấm mọi hình thức cất giữ, mua bán, chuyển nhượng ngoại hối ở trong nước trừ trường hợp được Ngân hàng Nhà nước cho phép; việc cất giữ các loại ngoại tệ để làm kỷ niệm cũng phải được Ngân hàng Nhà nước cho phép; người "không cư trú" được phép đem ngoại hối vào Việt Nam được tái xuất số ngoại hối còn lại. Tiền Việt Nam trong trường hợp xuất, nhập khẩu cũng xem như ngoại hối.

Ngân hàng Vietcombank đã có nhiều biện pháp để phục vụ công cuộc xây dựng và phát triển kinh tế. Trong thanh toán và tín dụng quốc tế, Ngân hàng đã mở rộng quan hệ đại lý nhằm nâng cao uy tín của Ngân hàng Ngoại thương, thông qua đó giảm bớt khâu trung gian trong thanh toán, chi trả tiền hàng hóa phi mậu dịch và vay nợ viện trợ. Ngoài những đại lý đã được thiết lập trước năm 1961 với các nước tư bản như Italia, Anh, Hồng Kông, Áo, Thụy Sĩ..., tính đến cuối năm 1964, ta đã có quan hệ thanh toán với 265 ngân hàng của 41 nước, phục vụ đắc lực cho việc mở rộng các quan hệ kinh tế, văn hóa với nước ngoài. Trên cơ sở phát huy tín nhiệm của Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam với ngân hàng các nước, chúng ta đã tạo lập quan hệ tín dụng với một số nước, góp phần đáp ứng nhu cầu ngoại tệ nhập khẩu vật tư, thiết bị cho nền kinh tế. Ngân hàng Ngoại thương cũng tiến hành cho vay bằng tiền Việt Nam đối với các đơn vị hoạt động kinh doanh ngoại thương của Nhà nước. Tiếp tục áp dụng chế độ cho vay cải tiến của Ngân hàng Nhà nước từ năm 1960. Đối với các hoạt động lưu thông thương mại thì chuyển từ phương thức cho vay theo tài khoản đơn giản sang cho vay theo tài khoản đặc biệt. Trong cho vay xuất khẩu, Vietcombank áp dụng các loại hình cho vay rất linh hoạt như cho vay ứng trước thu mua hàng xuất khẩu, cho vay dự trữ, luân chuyển hàng xuất khẩu, cho vay chi phí xuất khẩu tại cảng và cho vay thanh toán hàng xuất khẩu. Các phương thức cho vay của Vietcombank đã tạo điều kiện rất thuận lợi cho hoạt động xuất nhập khẩu. Chỉ tính trong 3 năm 1961-1963, Ngân hàng Ngoại thương đã cho vay đối với gia công, sản xuất chế biến hàng xuất khẩu tăng 1,4 lần so với 3 năm trước đó.

Từ năm 1965 trở đi, chiến tranh phá hoại ngày càng mở rộng và ác liệt, các hoạt động sản xuất, kinh doanh và mọi hoạt động của đời sống kinh tế gặp nhiều khó khăn đã ảnh hưởng sâu sắc đến các hoạt động tiền tệ, tín dụng và thanh toán của ngân hàng. Ngành tài chính ngân hàng đã đóng góp tích cực cho sự phát triển của các ngành kinh tế, văn hóa, an ninh, quốc phòng.

Ngành thương nghiệp trong thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển theo kế hoạch của Nhà nước với những mặt tích cực là tập trung được nguồn hàng và phân phối đến từng đối tượng, đảm bảo đời sống các tầng lớp nhân dân và chi viện tích cực cho chiến trường miền Nam và Lào. Tuy nhiên, ngành thương nghiệp cũng thể hiện những hạn chế như không thúc đẩy sản xuất, hình thành nạn đầu cơ, móc ngoặc trong phân phối của đội ngũ cán bộ thương nghiệp... Tình trạng đó ngày càng nặng mà sau này buộc ngành thương nghiệp phải dần dần thay đổi và khắc phục, trên cơ sở thực tiễn của thị trường trong từng giai đoạn lịch sử cụ thể.

Trong giao thông vận tải

Nhiệm vụ chung và nhiệm vụ cụ thể phát triển giao thông vận tải và bưu điện trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất là "...để phục vụ kịp yêu cầu của các ngành kinh tế quốc dân, mở rộng sự liên lạc với các nước anh em, đồng thời phục vụ yêu cầu củng cố quốc phòng"... "Xây dựng từng bước mạng lưới giao thông và bưu điện một cách hợp lý nhất, kết hợp giữa yêu cầu về kinh tế và yêu cầu về quốc phòng, kết hợp giữa đường sắt, đường bộ và đường thủy, kết hợp giữa các đường trục chính và các đường nhánh, cải tạo dần mạng lưới giao thông và bưu điện cũ"... "cần tích cực củng cố, mở rộng và phát triển thêm đường sắt, đường bộ, đường thủy, bước đầu tăng cường thích đáng hàng không dân dụng và bước đầu xây dựng vận tải biển đường xa, tăng thêm các loại phương tiện vận tải cơ giới, đồng thời coi trọng nhiều đường nhỏ, đi sâu vào nông thôn và miền núi, sử dụng phổ biến các loại phương tiện vận tải thô sơ cải tiến, thực hiện giải phóng đôi vai".

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 8 (4-1963) cũng đề ra nhiệm vụ cụ thể cho từng ngành.

Nhà nước đã đầu tư 654,4 triệu đồng (bằng 19,1% tổng số vốn đầu tư vào khu vực sản xuất vật chất) cho ngành vận tải và bưu điện. Riêng đầu tư vào các ngành giao thông vận tải là 611,9 triệu đồng, trong đó đường sắt là 30,1%, đường ô tô 53,9%, đường thủy 16%. Đồng thời với đầu tư tài chính, Nhà nước còn có nhiều chính sách và biện pháp đồng bộ nhằm phát triển ngành giao thông vận tải và

kinh tế quốc dân (1961-1965), Báo cáo bổ sung, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 21, 1960, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002.
Kinh tế Việt Nam, Sđd.

bưu điện với phương châm sử dụng phương tiện tiết kiệm, hợp lý nhất, chú ý vận tải thủy, sử dụng phương tiện thô sơ và bán cơ giới. Từ năm 1962, Nhà nước quy định phân loại và tổ chức quản lý các hệ thống đường bộ. Theo quy định này, Nhà nước sẽ chi ngân sách toàn bộ cho kiến thiết cơ bản về giữ gìn, sửa chữa lớn, sửa chữa nhỏ hệ thống đường quốc lộ. Hệ thống đường hàng tỉnh do ngân sách địa phương chi. Hệ thống đường chuyên dùng (cho một số ngành) do ngân sách xí nghiệp, ngành chi. Trường hợp đường chuyên dùng do nhiều ngành, nhiều xí nghiệp sử dụng, việc giữ gìn, sửa chữa lớn, nhỏ do tất cả các ngành, các xí nghiệp dùng đường cùng chi. Nhà nước cũng quy định các loại xe cơ giới, công và tư kể cả xe quân sự, các loại xe do súc vật kéo chạy trên đường công đều phải đóng phí sửa đường. Những trường hợp được miễn là: xe của các cơ quan ngoại giao nước ngoài; các loại máy kéo của các công trường xí nghiệp chuyên dùng; các loại xe vận tải thô sơ và cải tiến do súc vật kéo; các loại xe chuyên dùng vào việc đưa đám ma, xe cứu thương, cứu hỏa, xe tưới nước, xe vệ sinh, xe lu lán đường; xe đạp, xe máy, xích lô.

Từ 1-5-1961, khu tự trị Việt Bắc được thí điểm thực hiện việc thu thuế doanh nghiệp đối với những cơ sở kinh doanh vận tải thô sơ xe trâu, xe bò, xe ngựa... với thuế suất 3% trên doanh thu và lợi tức. Những trường hợp được miễn thuế là: các cơ sở vận tải thô sơ không chuyên nghiệp trong trường hợp phục vụ hợp tác xã nông nghiệp. Những cơ sở vận tải thô sơ ở những khu vực hẻo lánh, điều kiện vận tải khó khăn, phương tiện vận tải thiếu và những nơi có nhu cầu đặc biệt về biên phòng.

Chính phủ đã lần lượt ban hành các quy định về an toàn giao thông: Năm 1962, cho phép ngành giao thông áp dụng phương pháp "giao nhận nguyên hầm", tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển hàng hóa với khối lượng lớn bằng tàu thủy và xà lan; năm 1963, ban hành điều lệ quy định phạm vi, giới hạn đường sắt và trật tự, an toàn giao thông vận tải đường sắt và điều lệ về quy tắc vận tải cơ giới đường biển; năm 1964, ban hành điều lệ về quy tắc vận tải bằng phương tiện vận tải cơ giới, thô sơ đường sông và phương tiện vận tải thô sơ đường biển.

Phương tiện xe công được thống nhất quản lý và sử dụng tiết kiệm nhằm giảm chi phí của Nhà nước. Ngày 13-11-1961, Phủ Thủ tướng ra chỉ thị về việc thống nhất quản lý xe ô tô con của Nhà nước. Nhà nước cho thành lập các xí nghiệp xe con quốc doanh do Bộ Giao thông vận tải quản lý. Các cơ quan phải dùng xe của quốc doanh xe con. Xe dùng chung cho các cơ quan được rút xuống mức tối thiểu. Các Bộ, ngành chỉ được giữ lại xe có tiêu chuẩn dùng chung, xe dùng riêng cho các Thứ trưởng và cán bộ tương đương. Các cơ quan chỉ được giữ lại một xe thường trực để sử dụng khi thật cần thiết, số còn lại phải giao cho quốc doanh xe con.

Công tác đào tạo cán bộ giao thông vận tải được chú trọng. Ngày 24-3-1962, Hội đồng Chính phủ ra quyết định thành lập trường Đại học Giao thông vận tải trên cơ sở Trường Cao đẳng Công chính, để đào tạo các loại cán bộ kỹ thuật cao cấp, cán bộ nghiên cứu khoa học, bổ túc cho cán bộ trung cấp kỹ thuật thành cán bộ cao cấp kỹ thuật, bồi dưỡng cho cán bộ lãnh đạo của ngành giao thông vận tải. Đại học Giao thông vận tải đã có nhiều hình thức đào tạo như học tại chức, học hàm thụ, học ngoài giờ hành chính, học ban đêm... Các cấp hành chính địa phương cũng tích cực tạo điều kiện, đôn đốc công tác đào tạo cán bộ giao thông. Nhờ đó, đội ngũ cán bộ làm công tác giao thông nông thôn đã trưởng thành nhanh chóng.

Giao thông vận tải đã đạt được nhiều thành tựu đáng kể. Ngành đường sắt làm đường sắt phía Bắc Trung bộ (bao gồm cầu Hàm Rồng, đoạn Hàm Rồng - Vinh, đoạn cầu Giát - Nghĩa Đàn). Ngày 19-12-1964, hoàn thành đường sắt Hà Tĩnh - Quảng Bình, bao gồm khôi phục 30km đường sắt từ ga Đức Thọ (Hà Tĩnh) đến ga Thanh Luyến và củng cố 70km đường sắt từ ga Thanh Luyến đến ga Đò Vàng (Quảng Bình). Việc hoàn thành 100km đường sắt này góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế, văn hóa của miền núi và trung du hai tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình. Một số đường chuyên dụng ở Thái Nguyên, Bắc Giang, Uông Bí, Nà Dương - Kỳ Lừa cũng được khôi phục. Cải tạo kỹ thuật các đoạn đường cần thiết trên các tuyến Hải Phòng - Lao Cai, Hà Nội - Mục Nam Quan. Tăng thêm đầu máy và toa xe chở apatít, xăng dầu và toa xe khách. Ngày 22-12-1964, ngành đường sắt hoàn thành đóng mới chiếc đầu xe lửa đầu tiên kiểu Tự Lực (lấy tên là Nguyễn Văn Trỗi), do cán bộ, công nhân Nhà máy xe lửa Gia Lâm (Hà Nội) và Tổng cục Đường sắt thiết kế và chế tạo với sự giúp đỡ của nhiều xí nghiệp cùng cơ quan các ngành. So với năm 1960, năm 1965 độ dài đường sắt tăng 149km. Phương tiện vận tải đường sắt tăng lên như đầu máy xe lửa tăng 1,7 lần, toa xe hàng tăng 1,97 lần.

Ngành đường bộ ở miền Bắc, nhìn chung trong thời kỳ 1961-1965 có tốc độ phát triển tương đối nhanh (tăng 1,83 lần). So với năm 1960, năm 1965 đường ô tô tăng 3.266km, trong đó có 928km được rải nhựa, 1.823km được rải đá. Ô tô vận tải tăng 2,28 lần. Đã cải tạo và làm thêm một số đoạn đường mới kể cả những đường ô tô đến các huyện miền núi. Phát triển giao thông vận tải ở nông thôn và miền núi, chủ yếu là các đường từ làng bản ra đồng ruộng và nương. Ngày 9-9-1963, khánh thành đường ô tô Hà Giang - Đồng Văn dài 164km. Ngày 18-5-1964, khánh thành cầu Hàm Rồng (Thanh Hóa) sau một năm xây dựng. Khởi công từ tháng 3-1961, đến tháng 12-1964, đoạn đường ô tô Bắc Quang - Hoàng Su Phì thuộc tỉnh Hà Giang, dài 61km vượt qua nhiều đèo dốc cheo leo đã được hoàn thành. Đây là thành quả của đông đảo đồng bào các dân tộc hai huyện thuộc tỉnh Hà Giang cùng lực lượng thanh niên xung phong.

Phong trào kết hợp xây dựng đường giao thông nông thôn với xây dựng thủy lợi và cải tạo đồng ruộng phát triển rộng rãi trong thời kỳ chống Mỹ chính là được mở đầu vào thời kỳ kế hoạch 5 năm. Các phương tiện vận chuyển cải tiến, mở rộng phong trào "giải phóng đôi vai" ở các hợp tác xã và công, nông trường được phát triển rầm rộ. Ngày 1-3-1962, hội nghị tổng kết giao thông vận tải nông thôn và miền núi được tổ chức tại Nam Định đã nêu lên những hạn chế của giao thông vận tải nông thôn và miền núi là số đường sá, xe, thuyền còn quá ít, tiếp tục phát động phong trào phát triển giao thông nông thôn và miền núi. Cho đến năm 1963, toàn miền Bắc đã sửa và làm mới được 17.000km đường vận tải, hơn 7.000 cầu cống các loại, sản xuất được gần hai vạn xe, thuyền các loại, trong đó gần 1 vạn xe do súc vật kéo. Đã có 1.695 xã đã giải phóng đôi vai từ 30-100%. Hơn 2.000 xã có quy hoạch phát triển giao thông. Đã đào tạo được 1.337 cán bộ xã làm công tác giao thông vận tải ở nông thôn. Nam Định là tỉnh được nhận Cờ luân lưu của Chủ tịch Hồ Chí Minh về phát triển giao thông nông thôn. Hà Giang là một tỉnh rất ít đường sá và phương tiện thì trong năm 1962 đã làm mới và sửa chữa được 1.816km đường bộ, 19km đường thẳng, sản xuất được 2.228 xe các loại, và có hơn 2.000 trâu, ngựa thồ, lập được 87 ban giao thông xã.

Trong ngành vận tải thủy, so với năm 1960, năm 1965 các loại tàu, ca nô kéo tăng 3,7 lần, xà lan tăng 3,3 lần. Các luồng lạch chính, các bến sông lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Hàm Rồng, Việt Trì và Bắc Giang được đầu tư xây dựng, nạo vét thường xuyên và tăng cường phương tiện cơ giới và phương tiện cải tiến dùng trong khâu bốc dỡ. Ngành đường biển đã tiến hành nạo vét các cửa biển, tăng cường thiết bị cho cảng Hải Phòng, cảng Bến Thủy, Hòn Gai và Cẩm Phả. Bước đầu xây dựng đội tàu đi biển gần. Nhờ được kết nối các thành phố, các bến sông, biển quan trọng và lực lượng tàu, thuyền vận tải được phát triển mà vận tải sông và biển đã dần dần hỗ trợ cho vận tải đường sắt và đường bộ. Khối lượng hàng hóa luân chuyển bằng đường sông tăng 1,76 lần, đường biển tăng

Về khối lượng hành khách luân chuyển thuộc ba loại hình vận tải ở miền Bắc vào năm 1960 đạt 1.023 triệu người/km, và năm 1965 là 1.410 triệu người/km. Đường sắt, năm 1960 là 623 triệu người/km và năm 1965 là 901 triệu người/km; đường bộ năm 1960 là 373 triệu người/km và năm 1965 là 449 triệu người/km; đường thủy, năm 1960 là 28 triệu người/km và năm 1965 là 60 triệu người/km.

Về khối lượng hàng hóa luân chuyển thuộc ba loại hình vận tải ở miền Bắc vào năm 1960 là 1.193 triệu tấn/km và năm 1965 là 1.569 triệu tấn/km. Đường sắt, năm 1960 là 704 triệu tấn/km và năm 1965 là 722 triệu tấn/km; đường bộ, năm 1960 là 108 triệu tấn/km và năm 1965 là 197 triệu tấn/km và đường thủy, năm 1960 là 381 triệu tấn/km và năm 1965 là 650 triệu tấn/km.

Ngành bưu điện và truyền thanh được tăng cường cơ sở vật chất, mở rộng và củng cố mạng lưới. Hệ thống bưu điện xã được củng cố, việc phát hành báo chí được tổ chức tốt. Chiều dài đường dây điện thoại đến năm 1965 tăng 2,2 lần so với năm 1960, đưa tổng chiều dài đường dây điện thoại miền Bắc lên 36.600km. Số máy điện thoại là 1.217 (tăng 1,5 lần), số máy điện báo là 230 (tăng 2 lần). Công tác vận chuyển thư tín, bưu phẩm tương đối tốt.

Từ tháng 4-1961, Điều lệ khai thác và sử dụng điện báo và điện thoại của Chính phủ được ban hành, nhằm đưa công tác phục vụ thông tin liên lạc bằng điện báo, điện thoại ngày càng thích ứng với tình hình phát triển kinh tế và văn hóa. Điều lệ quy định chỉ có bưu điện là cơ quan duy nhất được quyền tổ chức và khai thác điện báo, điện thoại để phục vụ thông tin trong nước và với nước ngoài, cho các cơ quan xí nghiệp, đoàn thể và nhân dân. Trong các loại điện báo, điện thoại dùng trong nước, sự phân loại theo thứ tự ưu tiên là: 1, điện báo, điện thoại phòng không; 2, an toàn quốc gia; 3, cấp cứu; 4, báo bão, lụt; 5, chính vụ; 6, phổ thông; 7, báo chí; 8, nghiệp vụ và bưu điện; 9, việc tư. Các loại 6, 7, 8, 9 được chia ra 2 loại khẩn và thường.

Tuy nhiên, giao thông vận tải thời kỳ này còn tồn tại nhiều hạn chế. Ngành đường sắt vẫn phải sử dụng hầu hết các đầu máy cũ nên công suất rất thấp. Việc bốc dỡ chậm làm cho hàng hóa bị ứ đọng. Giá cước quá cao, làm cho giá thành hàng hóa tăng lên một cách giả tạo (ví dụ giá cước vận chuyển đường sắt trong giá thành của cát, sỏi chiếm 70%, than 47%, hàng tiêu dùng 30%). Việc nghiên cứu, tính toán mở rộng đường sắt Hà Nội - Mục Nam Quan làm không chu đáo nên phải bò dờ thi công, gây lãng phí lớn vốn đầu tư xây dựng cơ bản. Trong ngành đường bộ, bên cạnh các trục đường giao thông chính được củng cố thì các đường nối liền các cơ sở sản xuất lại chưa được quan tâm đúng mức. Một số tuyến đường đang làm bị bỏ dở (như đoạn Bản Nậm Cúm - Lai Châu, đoạn Đường 13 - Văn Yên) gây lãng phí nghiêm trọng. Công tác bảo dưỡng làm chưa tốt nên đường thì nhiều mà chất lượng kém. Phương tiện cơ giới còn quá thiếu và năng suất sử dụng xe còn thấp. Năm 1963, Bộ Giao thông quản lý 1.700 xe ô tô, các ngành khác quản lý 1.400 xe chạy trên các tuyến công cộng. Người ta tính rằng, xe do Bộ Giao thông quản lý đạt 2.800 tấn/km/tháng, còn xe các ngành tự quản chỉ đạt 1.500 tấn/km/tháng.

Trong ngành vận tải thủy, việc nạo vét bến, bãi cửa sông thường bị kéo dài chậm đưa vào sử dụng. Một số bến như Nam Định, Bắc Giang đã xây dựng xong nhưng rất ít sử dụng. Phương tiện vận tải thủy như ca nô, tàu chở hàng còn thiếu. Năng suất sử dụng các phương tiện vận tải thủy cũng rất thấp, giá thành và giá cước còn cao. Đến cuối kế hoạch 5 năm, giao thông vận tải có biểu hiện giảm sút hiệu quả kinh tế. Trong khi số phương tiện vận tải, số lao động trong khu vực Nhà nước và công tư hợp doanh tăng lên nhiều (từ 15.700 người năm 1960 lên 65.100 người năm 1965, bằng 4,1 lần) thì khối lượng hàng hóa luân chuyển chỉ tăng 1,32 lần.

Vận tải đường hàng không còn rất hạn chế, chủ yếu qua cảng sân bay Gia Lâm vốn rất nhỏ và thiết bị rất lạc hậu. Do đường hàng không với các nước tư bản hầu như chưa được thiết lập nên việc đi lại giữa nước ta với các nước này phải qua các nước xã hội chủ nghĩa. Ví dụ, từ Pháp sang Việt Nam, người ta phải bay mất 3 ngày bằng máy bay cánh quạt và phải bay qua Mátxcơva, Irkoutsk và Bắc Kinh. Đến đầu năm 1963, miền Bắc có thêm đường hàng không Việt - Lào (Hà Nội - Viêng Chăn). Và đến giữa năm 1964, đường hàng không Việt Nam - Campuchia (Hà Nội - Phnôm Pênh) bắt đầu đưa vào sử dụng.

Cơ sở vật chất cũng như chất lượng phục vụ của ngành bưu điện - truyền thanh còn có nhiều yếu kém, chẳng hạn, điện thoại đường dài thường rất khó nghe. Bưu điện chưa kết hợp tốt việc sử dụng hệ thống vô tuyến và hữu tuyến. Hệ thống tổ chức sửa chữa không đảm bảo an toàn.

Giao thông vận tải trong thời kỳ 5 năm lần thứ nhất đã phát triển hơn thời kỳ trước cả về mạng lưới, phương tiện và cơ sở vật chất, kỹ thuật góp phần phục vụ tốt sản xuất, xây dựng cơ bản, cải thiện đời sống nhân dân, thực hiện các nhiệm vụ đột xuất của sản xuất, quốc phòng, chi viện cách mạng miền Nam và làm công tác đối ngoại. Giao thông nông thôn đặc biệt được phát triển đã giảm bớt dần sự chia cắt giữa các làng xã, các địa phương. Một trong những nguyên nhân giúp cho giao thông vận tải thời kỳ này phát triển là nền công nghiệp miền Bắc phát triển một bước đã hỗ trợ đắc lực cho giao thông vận tải. Đồng thời, ngành giao thông vận tải còn nhận được sự giúp đỡ tích cực của các nước xã hội chủ nghĩa về phương tiện, cơ sở vật chất, kỹ thuật, máy móc và trang thiết bị hiện đại. Mặc dù vậy, những nguyên nhân chủ quan và khách quan như những hạn chế trong nội bộ ngành, nền kinh tế miền Bắc còn yếu kém... đã làm ảnh hưởng không tốt đến việc thực hiện kế hoạch chung của nền kinh tế quốc dân.

II. VĂN HÓA VÀ Y TẾ

Cùng với sự phát triển về kinh tế, trong thời kỳ 1961-1965, miền Bắc đã có tiến bộ vượt bậc về giáo dục, văn hóa, y tế so với các thời kỳ trước đó.

1. Giáo dục

Sự nghiệp giáo dục ở miền Bắc thời kỳ 1961-1965, được coi là một trong những lĩnh vực tương đối thành đạt. Điều đó thể hiện sinh động nhận thức cho rằng yếu tố tinh thần, trình độ dân trí có tầm quan trọng lớn lao trong việc thúc đẩy công cuộc xây dựng xã hội mới.

Công tác bổ túc văn hóa được đặt thành nhiệm vụ hàng đầu, nhằm nâng cao trình độ văn hóa, kỹ thuật, nghiệp vụ của công nhân, nông dân, cán bộ và bộ đội. Năm học 1960-1961, miền Bắc có 1.794.700 người theo học bổ túc văn hóa, trong đó số người học cấp I là 1.636.200, cấp II là 141.900 và cấp III là 16.600 người. Kết thúc năm học, số người được chuyển lớp và mãn khóa là 1.271.000, trong đó cấp I là 1.197.500 người, cấp II là 64.700 người và cấp III là 8.800 người. Năm 1961 có 1.266.400 người học ngoài giờ và 10.600 người học theo hình thức không thoát ly sản xuất. Năm 1965 có 594.839 người học ngoài giờ và 2.300 người học không thoát ly sản xuất. Các lớp học bổ túc văn hóa ở các thành phố lớn thường có hiệu quả hơn ở vùng nông thôn và miền núi.

Công tác giáo dục mầm non tiếp tục được củng cố và phát triển ở các cơ quan, xí nghiệp và ở nông thôn. Ngày 1-4-1961, Chỉ thị 126/CP của Chính phủ đã quy định các cấp chính quyền phải có biện pháp giúp đỡ nhà trẻ dân lập phát triển mạnh mẽ để đáp ứng nhu cầu gửi trẻ của đông đảo phụ nữ lao động trong các hợp tác xã, đồng thời tạo điều kiện cho nữ công nhân, viên chức có nơi gửi con. Ngày 25-4-1962, Ban Bí thư Trung ương cũng ra chỉ thị quy định trách nhiệm cụ thể cho các ngành y tế, giáo dục, Hội Liên hiệp phụ nữ, tổ công đoàn, ban công tác nông thôn, các ngành công nghiệp nhẹ, thủ công nghiệp, nội thương, văn hóa, mỗi ngành đều phải quan tâm góp phần xây dựng, chăm sóc trẻ em lứa tuổi nhà trẻ, mẫu giáo. Năm 1962, Ban bảo vệ bà mẹ và trẻ em Trung ương được thành lập. Tháng 9-1962, Phòng Mẫu giáo thuộc Bộ Giáo dục được thành lập. Từ đó, công tác giáo dục mầm non đã được tổ chức ngày càng chặt chẽ. Cũng tháng 9-1962, Trường Sư phạm mẫu giáo Trung ương thành lập đã giúp cho quá trình đào tạo đội ngũ giáo viên.

ngày càng hoàn chỉnh và chính quy hơn. Từ năm 1964-1965, Bộ Giáo dục đã tiến hành đào tạo giáo viên mầm non cho các tỉnh, thành miền Bắc với 1.300 học viên. Trình độ văn hóa chủ yếu lớp 4, lớp 5.

Từ năm 1964, các tỉnh cũng bắt đầu tổ chức các lớp đào tạo và huấn luyện đội ngũ giáo viên như mở các lớp ngắn ngày từ 1-2 tháng cho các thôn xã hoặc có một tổ mẫu giáo mầm non đặt trong trường sư phạm sơ cấp tỉnh. Phong trào thi đua xây dựng nhà trẻ "bốn tốt" đã có tác dụng tốt trong công tác giáo dục mầm non.

Đến năm 1962, ở khu vực Nhà nước, có 1.800 nhà trẻ, nhóm trẻ, gồm 36.000 trẻ (chiếm 18% số trẻ trong độ tuổi) được thu nhận và 6.000 cô, bác phục vụ và đến năm 1964 có 2.500 nhà trẻ, nhóm trẻ với 59.500 trẻ được thu nhận (chiếm 31% số trẻ trong độ tuổi), 11.000 cô, bác phục vụ. Ở khu vực nông thôn, đã có 8.910 nhà trẻ, nhóm trẻ, thu nhận 88.750 trẻ (chiếm 6% số trẻ trong độ tuổi) và 9.250 cô bác giữ trẻ và đến năm 1964 có 15.534 nhóm, với 216.622 trẻ được thu nhận (chiếm 10% số trẻ trong độ tuổi) và 21.000 cô, bác phục vụ.

Năm học 1960-1961, có 869 lớp mẫu giáo với 29.579 trẻ (chiếm 5,5% số trẻ trong độ tuổi) và 1.069 giáo viên. Đến năm học 1964-1965 đã có tới 4.944 lớp mẫu giáo với 137.084 trẻ (chiếm 7,1% số trẻ trong độ tuổi) và 5.682 giáo viên. Ở khu vực công nghiệp, năm học 1960-1961, các cơ quan có 141 lớp với 4.423 trẻ, các xí nghiệp có 27 lớp với 919 trẻ, các nông trường có 5 lớp với 132 trẻ, các công trường có 7 lớp với 213 trẻ và các thị xã có 585 lớp với 16.495 trẻ. Đến năm học 1962-1963, các cơ quan có 221 lớp với 6.833 trẻ, các xí nghiệp có 145 lớp với 5.062 trẻ, các công trường có 71 lớp với 2.142 trẻ và các thị xã có 862 lớp với 2.947 trẻ. Tại vùng nông thôn, từ 609 lớp và 20.266 trẻ năm học 1959-1960 đã tăng lên 4.601 lớp và 127.682 trẻ năm học 1964-1965. Tại khu vực miền núi, tuy phát triển chưa đều và chưa vững chắc qua các năm nhưng ngành mẫu giáo nhìn chung cũng phát triển, từ 12 lớp với 273 trẻ năm học 1960-1961 đã tăng lên 345 lớp và 9.369 trẻ năm học 1964-1965.

Ở khu Việt Bắc, năm học 1961-1962 trong tổng số 67 lớp mẫu giáo chỉ có 8 lớp cho con em đồng bào các dân tộc ít người. Ở khu Tây Bắc trong số 16 lớp mới chỉ có 2 lớp thí điểm cho con em đồng bào dân tộc ít người, ở bản Môn thuộc Mộc Châu và bản Thôm Môn thuộc Thuận Châu, tỉnh Sơn La.

Từ năm 1964, chiến tranh phá hoại của Mỹ đã làm cho công tác giáo dục mầm non bị xáo trộn. Trong điều kiện phải phân tán, sơ tán, trẻ em phải xa bố mẹ, nhà trẻ, mẫu giáo ở nhiều nơi phải trông giữ trẻ cả ngày và đêm, trong điều kiện thiếu thốn lương thực, thực phẩm, thuốc men và cơ sở vật chất. Tại những vùng chiến tranh phá hoại diễn ra ác liệt như Quảng Bình, Vĩnh Linh, mặc dù phải sống dưới hầm hào nhưng tính mạng trẻ em vẫn được đảm bảo an toàn. Nhiều tấm gương dũng cảm của lực lượng giáo viên, bảo mẫu và nhân dân đã hy sinh để che chở và bảo vệ con trẻ. Tuy nhiên, công tác giáo dục mầm non ở khu vực nông thôn còn yếu kém. Việc phát triển nhà trẻ và chất lượng nuôi dạy trẻ còn thấp, số đông người làm công tác nuôi dạy trẻ không được huấn luyện. Chế độ chưa được chú ý, họ được trả lương bằng công điểm của hợp tác xã nông nghiệp vào hai vụ. Do thu nhập quá thấp, ở nhiều địa phương đã có nhiều người bỏ nghề nuôi dạy trẻ.

Giáo dục phổ thông. Ngành giáo dục phổ thông vốn đã có nền mỏng từ trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, được củng cố trong những năm sau hòa bình lập lại, đến thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất càng có điều kiện phát triển mạnh mẽ hơn. Đảng và Nhà nước đã có nhiều chính sách đầu tư phát triển đa dạng hóa các mô hình giáo dục, đào tạo nghề, nhân rộng những mô hình tiên tiến, đưa thêm những nội dung mới, thiết thực vào chương trình giảng dạy ở các cấp, xây dựng và phát triển đội ngũ giáo viên, động viên nhân dân cùng Nhà nước phát triển giáo dục.

Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965), ngành giáo dục phổ thông đã phát triển theo phương hướng "tận lực giáo dục" và "phát triển theo quy mô lớn" tức là phải phát triển mạnh cả về nội dung và phương pháp giáo dục. Mục tiêu cụ thể của giáo dục phổ thông là phấn đấu mỗi xã có một trường cấp I, từ hai đến ba xã có một trường cấp II và mỗi huyện có một trường cấp III. Đối với miền núi, con em đồng bào các dân tộc ở mọi vùng đều được tạo cơ hội học tập. Các trường phổ thông có trách nhiệm phải cung cấp nguồn học sinh cho các trường đào tạo công nhân và cán bộ kỹ thuật, chuẩn bị cho đất nước một lực lượng lao động trẻ khỏe, có kỹ thuật, có tinh thần hăng hái trở về nông thôn lao động sản xuất, xây dựng hợp tác xã và sẵn sàng tham gia bảo vệ Tổ quốc, đấu tranh thống nhất nước nhà.

Song song với những trường phổ thông, Nhà nước đã mở thêm những trường vừa học, vừa làm với nội dung giảng dạy chủ yếu là kỹ thuật sản xuất nông nghiệp. Nhiều loại hình nhà trường vừa học văn hóa vừa học kỹ thuật sản xuất ra đời như trường phổ thông nông nghiệp, trường phổ thông công nghiệp, trường thanh niên dân tộc vừa học vừa làm ở các vùng miền núi, các trường dân lập. Sau Trường thanh niên lao động xã hội chủ nghĩa Hòa Bình, từ năm học 1960-1961, nhiều trường thanh niên dân tộc quy mô nhỏ hơn được thành lập.

Mô hình trường dân lập cũng được áp dụng rộng rãi ở các địa phương. Giáo viên là những cán bộ và thanh niên. Nhiều nơi nhân dân đã tự góp ngày công xây dựng, tu sửa trường lớp, mua sắm thiết bị và nhà ở cho giáo viên. Từ năm học 1960-1961, Nhà nước vận động nhân dân trả học phí cho con em các trường dân lập từ cấp I đến cấp III, trong đó có miễn, giảm học phí, cấp học bổng cho một số đối tượng. Những gia đình có 3 con đi học trở lên và gia đình thương binh, liệt sĩ được miễn giảm học phí. Các học sinh nghèo, con liệt sĩ, học sinh dân tộc vùng cao được Nhà nước cấp học bổng. Nhân dân đã đóng góp được 30 triệu đồng để trả lương cho giáo viên. Đội ngũ giáo viên dân lập ngày một đông, chủ yếu ở cấp I, cấp II và một số ít cấp III. Ở một số tỉnh, số giáo viên dân lập chiếm tới 60% tổng số giáo viên. Họ được hưởng mọi chế độ chính sách như giáo viên quốc lập, nhưng các chi phí khác đều do địa phương đài thọ. Mặc dù quyền lợi cá nhân còn bị thiệt thòi nhưng đội ngũ giáo viên dân lập đã rất tích cực vì sự nghiệp giáo dục.

Nhờ có phát triển đa dạng hóa các mô hình giáo dục, đến năm học 1960-1961, tổng số học sinh cả 3 cấp đã đạt tới 1.900.000 người, năm học 1964-1965 có 2.934.000 người, trung bình cứ 100 người dân có 14,15 học sinh phổ thông. Đặc biệt là số học sinh nữ đã chiếm tới 40%.

Tính chung, năm học 1960-1961 toàn miền Bắc có 227.700 học sinh tốt nghiệp phổ thông, trong đó có 187.900 học sinh tốt nghiệp cấp I, 35.600 học sinh tốt nghiệp cấp II và 4.200 học sinh tốt nghiệp cấp III. Năm học 1965-1966 có 529.100 học sinh tốt nghiệp, trong đó cấp I là 366.300, cấp II là 148.800 và cấp III là 14.000. Từ năm học 1964-1965 trở đi, hầu như xã nào cũng có trường phổ thông cấp I và trung bình hai xã có một trường phổ thông cấp II. Có hai lý do dẫn đến kết quả phần lớn trẻ em học xong cấp I đều học lên cấp II, đó là, một mặt học sinh hết cấp I thường chỉ mới 11-12 tuổi, chưa lao động được; mặt khác đời sống nhân dân có được cải thiện và nâng cao nên không mấy gia đình phải bắt con bỏ học để giúp việc nhà. Số trường học tăng từ 7.066 trường trong năm học 1960-1961 tăng lên 10.294 trường trong năm học 1965-1966. Trong đó, trường cấp I là 7.018, trường cấp II là 2.983 và trường cấp III là 293. Số lớp học tăng từ 41.447 lớp trong năm học 1960-1961 lên 71.060 lớp trong năm học 1965-1966. Lực lượng giáo viên phổ thông đã được đào tạo gấp rút để đáp ứng yêu cầu tăng nhanh số lượng học sinh và số trường lớp: Năm học 1960-1961 có 44.401 người, năm học 1965-1966 có 80.488 người, bao gồm 51.901 giáo viên cấp một, 21.207 giáo viên cấp hai và 4.380 giáo viên cấp ba. Riêng bậc vỡ lòng, năm học 1965-1966 có 28.511 lớp, 27.980 giáo viên, 809.900 học sinh. So với năm học 1939-1940, trước chiến tranh.

Số giáo viên phổ thông năm học 1964-1965 gấp 16,4 lần, trong đó số giáo viên phổ thông cơ sở gấp 15,9 lần và số giáo viên phổ thông trung học gấp 64 lần. Tuy nhiên, số trường lớp vẫn còn thiếu thốn. Ngay cả Thủ đô Hà Nội, số trường lớp đầu các cấp (lớp 5, lớp 8) vẫn còn thiếu chưa thỏa mãn nhu cầu học tập của học sinh.

Giáo dục phổ thông ở các tỉnh miền núi tiếp tục được phát triển và có thêm loại trường thiếu nhi vùng cao, trường thanh niên dân tộc vừa học vừa làm. Các trường thiếu nhi vùng cao phát triển mạnh mẽ đã tạo điều kiện cho các em ở những nơi xa xôi hẻo lánh có điều kiện được học hành. Các trường thanh niên dân tộc vừa học vừa làm tiêu biểu là Trường Thanh niên lao động xã hội chủ nghĩa Hòa Bình cũng phát triển khá mạnh. Năm học 1960-1961, nhiều trường thanh niên dân tộc quy mô nhỏ hơn được thành lập như trường Phú Lương thuộc tỉnh Thái Nguyên và trường Phù Yên thuộc tỉnh Nghĩa Lộ. Năm 1963 có tới 61 trường với hơn 5.000 học sinh. Trường Thanh niên lao động xã hội chủ nghĩa Hòa Bình đã cung cấp cho các hợp tác xã, các cơ quan huyện, tỉnh hàng ngàn cán bộ có trình độ cấp II, hiểu biết ít nhiều về kỹ thuật. Đa số họ là con em dân tộc ít người.

Ngày 27-11-1961, Hội đồng Chính phủ ra Nghị định quy định ở các Khu tự trị và ở các địa phương có đồng bào Tày, Nùng, Thái và Mèo cư trú được dùng chữ Tày - Nùng, chữ Thái và chữ Mèo là chữ chính thức. Nghị định cũng quy định rõ chữ Tày - Nùng, chữ Thái và chữ Mèo là tiêu chuẩn xóa mù chữ và bổ túc văn hóa, được giảng dạy xen kẽ với tiếng phổ thông ở các trường phổ thông, các trường chuyên nghiệp, được dùng trong công văn, giấy tờ của các cơ quan Nhà nước và trong các hoạt động khác, tùy theo sự cần thiết của địa phương. Với việc đưa chữ Tày - Nùng, chữ Thái và chữ Mèo trở thành chữ chính thức của các dân tộc này đã góp phần thúc đẩy giáo dục miền núi phát triển, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi để đồng bào các dân tộc phát huy đầy đủ tác dụng của chữ dân tộc mình trong đời sống và văn hóa của họ. Tính chung từ năm 1960 đến năm 1965, xã nào cũng có trường cấp I, trung bình cứ 6 xã có một trường cấp II và tỉnh nào cũng có trường cấp III. Số học sinh phổ thông cả ba cấp tăng khá nhanh, trong đó có tới một phần ba là học sinh nữ, cứ 10 người dân có 1 học sinh phổ thông. Nhiều em được vào đại học, hàng trăm em được đi học nước ngoài, số giáo viên là người dân tộc chiếm 40% tổng số giáo viên miền núi.

Tuy nhiên cho đến năm 1964, vẫn còn 20 vạn đồng bào các dân tộc còn mù chữ, đối tượng chính còn ít được đi học. Vì vậy, ngày 3-9-1964, Ban Bí thư Trung ương đã ra Chỉ thị số 84/CT-TW yêu cầu các cấp ủy Đảng tăng cường lãnh đạo sự nghiệp giáo dục miền núi, gắn sự nghiệp giáo dục với nhiệm vụ chính trị và kinh tế miền núi. Năm học 1960-1961, miền núi có 2.130 trường (1.957 trường cấp I, 158 trường cấp II, 15 trường cấp III). Đến năm học 1965-1966, số trường học miền núi đã tăng lên tới 3.096 trường, trong số đó có 2.531 trường cấp I, 513 trường cấp II và 52 trường cấp III. Số giáo viên miền núi trong năm học 1960-1961 có 7.161 người (cấp I có 6.165 người, cấp II có 705 người và cấp III có 291 người). Đến năm học 1965-1966, số giáo viên miền núi đã tăng lên tới 14.690 người trong đó có 10.261 giáo viên cấp I, 2.905 giáo viên cấp II và 1.525 giáo viên cấp III. Năm học 1960-1961 ở các tỉnh miền núi có 206.600 học sinh, năm học 1965-1966 đã tăng lên 352.700 người, trong đó học sinh cấp I là 286.500 người, cấp II là 58.500 người và cấp III là 7.700 người, số học sinh dân tộc ít người là 215.200 người trong năm học 1965-1966, bao gồm 183.700 học sinh cấp I, 29.000 học sinh cấp II và 2.500 học sinh cấp III.

Từ năm 1961, ngành giáo dục phổ thông có phong trào thi đua "Hai tốt" (học thật tốt, dạy thật tốt) theo mô hình của trường phổ thông cấp II Bắc Lý (xã Chung Lý, huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam), lá cờ đầu của toàn ngành giáo dục miền Bắc. Bắc Lý được xem là một trường đã nâng cao được chất lượng giáo dục toàn diện một cách sáng tạo độc đáo. Mặc dù còn có những hạn chế nhưng mô hình Bắc Lý đã được phát động và hưởng ứng rộng rãi trong ngành giáo dục với khẩu hiệu "Tích cực thi đua dạy thật tốt, học thật tốt, đuổi kịp và vượt Bắc Lý". Đến 8-1963, trường Bắc Lý vẫn giữ được lá cờ đầu và xuất hiện thêm nhiều trường tiên tiến như trường cấp I Hải Nhân (Thanh Hóa), trường cấp III Phủ Lý (Hà Nam), trường cấp III Chu Văn An (Hà Nội), trường cấp III Đống Đa (Hà Nội), trường miền Nam số 8 và số 24, trường Đoàn kết (Hải Phòng), trường cấp III Ngô Sĩ Liên (Hà Bắc), trường cấp III Vinh (Nghệ An), trường cấp II Dịch Vọng, Nguyễn Huệ (Hà Nội), trường cấp II Tán Thuật (Thái Bình), trường Trù Cao (Hưng Yên)...

Tháng 5-1961, nhân kỷ niệm 20 năm thành lập Đội Thiếu niên tiền phong, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư căn dặn các cháu 5 điều: Yêu Tổ quốc, yêu đồng bào; Đoàn kết tốt, kỷ luật tốt; Học tập tốt, lao động tốt; Giữ gìn vệ sinh; Thật thà, dũng cảm.

Trong chương trình giảng dạy phổ thông, Bộ Giáo dục đã xây dựng Chương trình luân lý cho từng cấp học trên cơ sở kinh nghiệm của Bắc Lý. Nội dung luân lý ở cấp I và II tập trung vào 5 điều Bác Hồ dạy. Chương trình sách giáo khoa chính trị các lớp 8, 9, 10 được bổ sung thêm những yêu cầu mới như công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, hợp tác hóa nông nghiệp, cách mạng giải phóng miền Nam, sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam đối với sự nghiệp cách mạng Việt Nam. Việc nâng cao chất lượng giáo dục tư tưởng chính trị đã mang lại nhiều hiệu quả tốt. Học sinh lớp 7 và lớp 10 ra trường đã sẵn sàng ở lại quê hương lao động, sản xuất, hoặc tình nguyện, xung phong nhập ngũ phục vụ sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước. Từ năm học 1961-1962, chương trình học văn hóa lại được bổ sung thêm giờ học tiếng Nga theo đài cho các lớp 8 và 9 và giờ thể thao quốc phòng cho tất cả học sinh cấp III. Bộ Giáo dục còn ban hành chương trình lao động áp dụng cho từng lứa tuổi ở từng địa phương. Phong trào tập thể dục, thể thao buổi sáng và giữa giờ học, chơi bóng chuyền, bóng đá, điền kinh ở nhiều trường diễn ra sôi nổi tạo lên không khí tươi vui trong nhà trường. Tiêu biểu là trường cấp II Tán Thuật (Thái Bình) đã nhiều năm dẫn đầu về phong trào thể dục, thể thao. Tháng 7-1963, Bộ Giáo dục mở hội nghị tổng kết kinh nghiệm về kết hợp giáo dục với lao động sản xuất tại tỉnh Hưng Yên, mở ra cách thức tổ chức hợp lý lao động học đường, bảo đảm được tính vừa sức và tính giáo dục, sự cân đối giữa học và làm. Từ sau hội nghị Hưng Yên nhiều "đội học tốt, làm tốt", "hợp tác xã măng non" đã phát triển ở mọi nơi giúp học sinh tiếp cận với cuộc sống thực tế, học tập được kỹ thuật sản xuất, quản lý sản xuất tập thể một phương thức sản xuất mới ở miền Bắc nước ta lúc đó.

Đại hội Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam lần thứ V đã quyết định đưa tổ chức Đội vào nhà trường để kết hợp chặt chẽ công tác giáo dục học sinh giữa nhà trường, xã hội và đoàn thể. Các hoạt động mang ý nghĩa đạo đức được thực hiện hàng ngày như phong trào "Nghìn việc tốt, thực hiện 5 điều Bác Hồ dạy", "Giành danh hiệu học sinh giỏi", "Cháu ngoan Bác Hồ". Đã có nhiều giáo viên và học sinh được kết nạp vào Đảng hoặc trở thành cảm tình, đối tượng của Đảng.

Chiến tranh phá hoại miền Bắc bằng không quân và hải quân của Mỹ đã tàn phá nhiều trường học, giết hại nhiều giáo viên và học sinh. Điển hình là các vụ phá hủy trường cấp III Vĩnh Linh ngày 11-2-1965, trường Quỳnh Tiến 23-9-1965. Đảng và Nhà nước chủ trương chuyển hướng công tác giáo dục nhằm bảo đảm an toàn tuyệt đối cho giáo viên và học sinh. Công tác phòng không được thực hiện một cách tích cực trong ngành giáo dục. Hàng vạn trường lớp, hàng triệu học sinh đã được sơ tán, phân tán ra khỏi các thành phố, thị xã, thị trấn, các trung tâm đông dân cư. Hàng triệu

hầm, hào trú ẩn tránh bom đạn đã được đào với khẩu hiệu "Chưa có hầm hào tốt chưa khai giảng", "Thà tốn công sức hơn tốn xương máu". Nhờ thực hiện tốt công tác phòng không mà sự nghiệp giáo dục vẫn phát triển mạnh trong thời kỳ chiến tranh phá hoại lần thứ nhất của Mỹ những năm 1965-1968 sau đó.

Giáo dục trung học chuyên nghiệp cũng đạt được thành tựu đáng kể. Quy mô trường lớp, ngành nghề đào tạo được mở rộng, số lượng học sinh và đội ngũ giáo viên tăng lên về số lượng và chất lượng. Ở cấp trung ương, từ 13 trường năm 1960, đến năm học 1964-1965 đã mở thêm 18 trường. Các khối trường khác có thêm 9 trường kinh tế, 32 trường nông lâm (trong đó có 20 trường địa phương), 24 trường sư phạm (trong đó có 20 trường địa phương), 18 trường y tế và thể dục thể thao (trong đó có 16 trường địa phương) và 3 lớp kỹ thuật viên. Tỷ lệ cán bộ được đào tạo có sự thay đổi từ năm 1960 và 1965 là tăng dần lên ở các ngành phục vụ xây dựng cơ sở vật chất và tập trung vào trọng điểm từng khối ngành: Khối ngành kỹ thuật công nghiệp, năm 1960 là 10% và năm 1965 là 15,3%; kiến trúc xây dựng 7,7% và 8,4%; Vận tải, thông tin liên lạc 3,25% và 3,46%; Nông lâm ngư 11,6% và 11,4%; Kinh tế 10,4% và 12,2%; giáo dục, văn hóa nghệ thuật 49,2% và 32,4%; bảo vệ sức khỏe 12,1% và 8,6%. Trong khối kỹ thuật công nghiệp cơ khí chiếm 36,6%, điện 15,2%, địa chất thăm dò 15,2% và hóa kỹ thuật 7,5%. Trong khối kỹ thuật nông - lâm - ngư, trồng trọt chiếm 36,5%, chăn nuôi 15,2%, thủy lợi 11,9%, trồng rừng 18,5%. Tính chung toàn miền Bắc, đến năm học 1964-1965, ta đã xây dựng được 112 trường trung học chuyên nghiệp với 3.000 giáo viên (tăng gần gấp đôi so với năm 1960) và 42.626 học sinh (tăng gần gấp rưỡi so với năm 1960). Số ngành đào tạo cũng tăng gấp đôi, từ 79 ngành năm 1960 lên 140 ngành năm 1965.

Loại hình giáo dục chuyên nghiệp thời kỳ này đã góp phần không nhỏ vào việc đào tạo nguồn lao động có kỹ thuật phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hợp tác hóa, phát triển kinh tế, xã hội.

Đào tạo nghề. Việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, coi công nghiệp là cơ sở của nền kinh tế quốc dân đã đặt ra vấn đề phải cấp bách đào tạo một đội ngũ công nhân kỹ thuật. Tiếp tục thành quả đào tạo nghề từ sau ngày hòa bình lập lại, Nhà nước đã kịp thời có những chính sách cụ thể về đào tạo nghề. Vụ Đào tạo công nhân thuộc Bộ Lao động được thành lập để hướng dẫn và quản lý công tác đào tạo nghề. Ngày 1-6-1962, Chính phủ ban hành Thông tư quy định chế độ học nghề. Cuối tháng 10-1962, Chính phủ chủ trương mở rộng thêm loại hình đào tạo các lớp học ban đêm và học bằng thư. Ở một số bộ, ngành, công trường, xí nghiệp học theo nguyên tắc "làm nghề nào, học nghề ấy". Từ đầu năm 1964, Chính phủ quy định chế độ bổ túc nghề nghiệp cho công nhân kỹ thuật và người làm công tác giảng dạy nghề ở trường cũng như ở xí nghiệp. Công nhân được học bổ túc kỹ thuật 3 giờ ngoài giờ hành chính. Học phí được Nhà nước hoặc cơ sở sản xuất đài thọ. Người làm công tác giảng dạy được thù lao bằng tiền gấp đôi so với giờ hành chính và còn được hưởng các chế độ phòng hộ, nghỉ hè, bồi dưỡng nghiệp vụ, khen thưởng. Hoạt động đào tạo nghề luôn luôn được gắn với quá trình sản xuất và được coi là khâu của tuyển dụng lao động vào biên chế. Đào tạo nghề và bồi dưỡng nghề cũng là một bộ phận không thể thiếu tại các cơ sở sản xuất. Đến cuối năm 1965, miền Bắc đã có 200 trường, lớp dạy nghề với quy mô 300.000 học sinh. Ngoài ra, Nhà nước còn tiếp tục gửi công nhân ra nước ngoài học nghề chủ yếu là ở Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu, ưu tiên chủ yếu cho các ngành công nghiệp nặng, giao thông, bưu điện, thủy lợi và kiến trúc. Công tác đào tạo nghề đã mang lại nhiều kết quả tốt, đào tạo trong nước được 107.700 công nhân kỹ thuật và ở nước ngoài được 10.350 công nhân kỹ thuật. Công tác đào tạo nghề thời kỳ này còn góp phần quan trọng trong việc phát triển số lượng và nâng cao chất lượng của giai cấp công nhân.

Giáo dục đại học. Ngành giáo dục đại học tiếp tục phát triển nhanh. Từ năm học 1960-1961 trở đi, giáo dục đại học chia làm ba hình thức đào tạo gồm hệ dài hạn, hệ chuyên tu và hệ tại chức. Năm học 1960-1961, có 10 trường đại học: Tổng hợp Hà Nội, Bách khoa, Nông lâm, Sư phạm Hà Nội, Sư phạm Vinh, Y dược, Mỹ thuật, Kinh tế Tài chính, Thủy lợi và Giao thông vận tải với 1.726 giáo viên và 21.335 sinh viên (trong đó có 1.027 thuộc hệ chuyên tu và 4.400 thuộc hệ tại chức). Đến năm học 1962-1963, có thêm trường Đại học Ngoại thương tách ra từ Đại học Kinh tế Tài chính, đưa số trường đại học lên 11 trường với 2.197 giáo viên và 25.707 sinh viên (trong đó có 1.635 thuộc hệ chuyên tu và 5.227 thuộc hệ tại chức). Năm học 1963-1964, có thêm 4 trường là Đại học Bưu điện, Đại học Thể dục thể thao, Đại học Y khoa (tách từ Đại học Y dược) và Đại học Thương nghiệp (tách từ Đại học Kinh tế tài chính), đưa tổng số lên 15 trường, với 2.441 giáo viên và 28.853 sinh viên (trong đó hệ chuyên tu 1.342 và hệ tại chức có 5.900). Năm học 1964-1965 có thêm trường Đại học Lâm nghiệp (tách từ Đại học Nông lâm) và trường Đại học Tài chính Kế toán, đưa tổng số lên 17 trường đại học với 2.747 giáo viên và 29.337 sinh viên (trong đó có 1.263 hệ chuyên tu và 5.700 hệ tại chức). Năm học 1963-1964, trong ngành đại học đã có gần 500 sinh viên thuộc các dân tộc ít người và năm học 1964-1965, số sinh viên nữ đã chiếm 12% trong tổng số sinh viên đại học. Số ngành học tăng lên từ 46 ngành năm 1960 lên 97 ngành năm 1965. Trường Đại học Bách khoa tập trung mọi nỗ lực vào công tác đào tạo cán bộ kỹ thuật cao cho các ngành công nghiệp và giáo viên cho các ngành kỹ thuật. Đến năm 1964, trường có 6 khoa: Khoa điện gồm cả điện tử và ô tô; Khoa cơ khí và luyện kim; Khoa xây dựng (kể cả cầu đường và công nghệ thủy); Khoa mỏ và địa chất; Khoa kinh tế; Khoa phụ trách bổ túc và học từ xa. Sinh viên được đào tạo 5 năm, trong đó có 4 tuần làm việc như công nhân và 4 tuần về nông thôn. Một số lớn sinh viên của trường xuất phát từ cán bộ nhà máy hoặc trong các hợp tác xã. Thí sinh dự thi vào trường ít nhất phải có trình độ lớp 8 hoặc lớp 10 phổ thông chính quy hay bổ túc. Đến năm 1964, trường Đại học Bách khoa đã có 4 khóa tốt nghiệp, mỗi khóa có từ 800 đến 1.500 sinh viên ra trường, trong đó có 400 nữ, đào tạo được 1.600 kỹ sư và 650 giáo viên. Mặc dù được nhận viện trợ từ các nước xã hội chủ nghĩa nhưng vào thời gian này các trường đại học vẫn còn thiếu thốn phương tiện dạy và học.

Việc đào tạo giáo viên một cách chính quy đã không ngừng được đẩy mạnh. Nếu như năm học 1955-1956 mới có 16.013 giáo viên phổ thông và 40 giáo viên đại học thì năm học 1963-1964 đã có 77.107 giáo viên phổ thông và 2.441 giáo viên đại học. Số giáo viên phổ thông năm học 1964-1965 đã lên tới 78.998 người.

Việc xây dựng đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật và công nhân kỹ thuật đã được Đảng và Nhà nước rất quan tâm. Tính chung trong khu vực Nhà nước, số cán bộ kỹ thuật, nghiệp vụ năm 1965 so với năm 1955 tăng gấp 27,8 lần, trong đó số cán bộ có trình độ đại học và trên đại học tăng gấp 27,6 lần, cán bộ trung học chuyên nghiệp gấp 27,9 lần, số công nhân kỹ thuật gấp 2,5 lần. Trong tổng số công nhân viên chức, cán bộ khoa học kỹ thuật, nghiệp vụ có trình độ đại học và trên đại học chiếm 2,1%, có trình độ trung học chuyên nghiệp chiếm 7% và công nhân kỹ thuật trong khu vực sản xuất vật chất chiếm 34,4%. Trong vòng 10 năm, từ năm 1955 đến năm 1965, đã có hơn 260.000 công nhân kỹ thuật, 130.000 cán bộ khoa học kỹ thuật trung, cao cấp được bổ túc nghề nghiệp hoặc mới được đào tạo.

Sự nghiệp giáo dục đã đạt được những kết quả to lớn. Tổng số học sinh phổ thông, trung học chuyên nghiệp và đại học năm học 1964-1965 là 6.444,1 ngàn, trong đó 5.333,1 ngàn học sinh phổ thông, 51 ngàn học sinh trung học chuyên nghiệp và 54 ngàn học sinh cao đẳng và đại học. Trung bình cứ một vạn dân có 1.903 học sinh, trong đó 1.574 học sinh phổ thông và 31 học sinh cao đẳng và đại học. Vào thời kỳ trước Chiến tranh thế giới thứ II, năm học

Năm 1939-1940, nước ta có 556,9 ngàn học sinh, trong đó 554 ngàn học sinh phổ thông, 2,3 ngàn học sinh trung học chuyên nghiệp và 0,6 ngàn học sinh cao đẳng và đại học. Lúc đó, một vạn dân mới có 284 học sinh, trong đó 283 học sinh phổ thông và chỉ có 1 học sinh cao đẳng đại học. Năm học 1959-1960, có 5.114,2 ngàn học sinh, trong đó 3.798,7 học sinh phổ thông, 23 ngàn học sinh trung học chuyên nghiệp và 17,1 ngàn học sinh cao đẳng và đại học. Như vậy, cho đến năm học 1964-1965, năm cuối của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, số người đi học đã cao hơn hẳn năm học 1959-1960 khi hoàn thành kế hoạch 3 năm cải tạo và phát triển văn hóa; gấp gần 12 lần năm học 1939-1940 trước Chiến tranh thế giới thứ II. Đặc biệt, số học sinh cao đẳng, đại học năm học 1959-1960 tăng gấp bội so với năm học 1939-1940. Số người đi học tính bình quân cho 1 vạn dân trong năm học 1964-1965 cũng cao gấp nhiều lần so với năm học 1939-1940. Điều đó đã nói lên tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa. Nhìn lại các thời kỳ trước đó, đặc biệt thời kỳ trước chiến tranh, chúng ta mới thấy thành tích kỳ diệu của giáo dục thời kỳ 1961-1965.

Có thể nói, sự nghiệp giáo dục ở miền Bắc trong thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất đã có một bước phát triển nhanh chóng và toàn diện, cả về các cấp học, ngành học, số lượng học sinh, đội ngũ giáo viên cũng như về việc xóa nạn mù chữ, nâng cao trình độ học vấn nói chung cho các tầng lớp nhân dân lao động. Mặc dù chất lượng chưa cao nhưng sự tiến bộ về trình độ học vấn đã tạo điều kiện cho việc tiếp thu đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, tiếp thu và áp dụng các thành tựu khoa học, kỹ thuật, hưởng thụ được nhiều loại hình văn học, nghệ thuật trong nước và quốc tế. Như một người nước ngoài nhận xét: Tuy toàn bộ nền giáo dục còn khiếm khuyết, song đã vượt quá sức mạnh kinh tế của đất nước còn nghèo và đang phải đối mặt với chiến tranh.

Văn hóa. So với các thời kỳ trước, trong thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, số sách được xuất bản ngày càng tăng. Đến năm 1965, số sách xuất bản là 1.887 cuốn với 22.411.000 bản (so với năm 1955 là 770 cuốn với 6.643.000 bản). Nếu như năm 1955 trên toàn miền Bắc mới có 8 thư viện (trong đó có 1 thư viện trung ương) với 314,7 ngàn cuốn sách thì đến năm 1965, số thư viện đã lên tới 105 (trong đó có 2 thư viện trung ương) với 2.555,7 ngàn cuốn sách, số người đến đọc sách là 2.136,8 ngàn lượt. Từ năm 1961 đến năm 1965, miền Bắc đã sản xuất được 485 bộ phim. Năm 1960, có 240 đơn vị chiếu bóng do Bộ Văn hóa quản lý, đã trình chiếu được 74.022 buổi với 56.240.000 lượt người xem. Năm 1965, số đơn vị chiếu bóng lên tới 344 đội, phục vụ được 106.624 buổi chiếu bóng với 65.510.000 lượt người xem. Các đơn vị nghệ thuật sân khấu chuyên nghiệp cũng tích cực phục vụ quần chúng lao động. Năm 1960 có 54 đơn vị (trong đó có 10 đơn vị trung ương) biểu diễn được 1.414 buổi với 3.521.000 lượt người xem. Năm 1965 có 66 đơn vị (11 đơn vị trung ương). Mặc dù chiến tranh phá hoại ác liệt, các đơn vị vẫn biểu diễn được 1.263 buổi với 1.628.000 lượt người xem. Hệ thống truyền thanh tuy chưa thật phát triển hoàn chỉnh nhưng bước đầu cũng đạt được một số kết quả đáng kể. Năm 1960, hệ thống đường dây truyền thanh mới chỉ có 1.386km với 13,9 ngàn chiếc loa, thì năm 1965 đã có tới 137,6 ngàn loa phát thanh.

Đảng và Nhà nước đã có nhiều chỉ thị, nghị quyết để phát triển công tác văn hóa quần chúng. Ngày 3-1-1961, Ban Bí thư ra Chỉ thị 08-CT/TƯ về việc tăng cường công tác văn hóa quần chúng: "Trong thời gian tới, công tác văn hóa quần chúng phải nhằm những mục tiêu lớn sau đây: góp phần tích cực tuyên truyền phổ biến lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin, tuyên truyền đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước..., phổ biến sâu rộng những kiến thức cần thiết về khoa học kỹ thuật, đặc biệt những kiến thức cần thiết về sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, đời sống xã hội và gia đình..., phổ biến những tác phẩm tốt về văn học nghệ thuật, khuyến khích sáng tác...; trên cơ sở nâng cao sự giác ngộ và tranh thủ sự đồng tình của quần chúng đông đảo, đấu tranh tích cực, kiên nhẫn để cải tạo những thói quen cũ và xây dựng nếp sống mới có tính chất trật tự, hợp với vệ sinh".

Ngày 8-11-1961, Hội nghị bàn về công tác văn hóa quần chúng ở nông thôn họp tại tỉnh Bắc Giang đã nhấn mạnh việc phát triển văn hóa quần chúng ở nông thôn là rất quan trọng, thiết thực phục vụ sản xuất nông nghiệp và góp phần xây dựng con người mới ở nông thôn. Hội nghị cũng nhất trí với phương hướng phát triển công tác văn hóa quần chúng là nâng cao chất lượng các mặt hoạt động văn hóa quần chúng ở các đơn vị sản xuất, dần dần quy tụ công tác này vào câu lạc bộ và thư viện làm trung tâm hoạt động, lấy hợp tác xã thôn làm cơ sở câu lạc bộ và thư viện. Thực hiện nghị quyết đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III và Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 9-4-1962, Phủ Thủ tướng ra chỉ thị về công tác tổ chức văn hóa quần chúng ở nông thôn.

Công tác văn hóa quần chúng đã được phát triển rộng rãi, kịp thời cổ vũ cái mới, truyền thống tốt đẹp của dân tộc với phương pháp giáo dục dễ hiểu, tai nghe, mắt thấy... Kết hợp với lực lượng văn hóa chuyên nghiệp, lực lượng văn hóa quần chúng đã làm nòng cốt và đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy phong trào văn hóa, văn nghệ trong nhân dân. Nhiều địa phương và nhiều ngành đã gây dựng được phong trào văn nghệ quần chúng. Nhiều hội diễn cấp huyện, cấp tỉnh và toàn miền Bắc đã được tổ chức phản ánh một cách sinh động khí thế sản xuất và chiến đấu của quân dân hai miền Nam Bắc. Đi đôi với đẩy mạnh phong trào văn nghệ quần chúng là việc phát triển mạng lưới văn hóa cơ sở, bao gồm hệ thống nhà văn hóa, bảo tàng, thư viện, trạm thông tin truyền thanh... Công tác đào tạo cán bộ văn hóa cũng được coi trọng. Tuy nhiên, công tác văn hóa quần chúng vẫn còn phiến diện, chưa thường xuyên, vẫn nặng về cổ động hơn là tính chất giáo dục và xây dựng con người mới.

Phong trào "mua, đọc và làm theo sách báo" có nhiều tiến bộ, xuất hiện nhiều điển hình tốt ở các địa phương. Qua sách báo, các tổ khoa học kỹ thuật ở nông thôn đã áp dụng được nhiều tiến bộ khoa học kỹ thuật vào quy trình canh tác, thâm canh cây trồng. Nhiều cuốn sách có tác dụng tốt trong việc giáo dục tư tưởng, động viên tinh thần sản xuất, chiến đấu của quần chúng. Phong trào tổ chức các cuộc triển lãm nhỏ về sản xuất, chiến đấu tương đối phát triển.

Miền Bắc cũng đã có nhiều sự kiện giao lưu văn hóa với nước ngoài. Nhiều công trình văn hóa đã được hoàn thành và đưa vào sử dụng góp phần giáo dục truyền thống cách mạng, truyền thống lao động sản xuất và chống ngoại xâm cho nhân dân. Ngày 3-2-1962 hoàn thành Đài phát thanh tiếng dân tộc Khu tự trị Việt Bắc. Ngày 22-12-1962, khánh thành Bảo tàng cách mạng Võ Nhai, thuộc tỉnh Thái Nguyên, nơi căn cứ cách mạng với nhiều thành tích đấu tranh anh dũng của đồng bào các dân tộc dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương. Ngày 19-8-1963, khánh thành Bảo tàng Việt Bắc, đặt tại thành phố Thái Nguyên. Ngày 12-9-1963, khánh thành Bảo tàng Xô viết - Nghệ Tĩnh đặt tại Nghệ An. Nhân kỷ niệm 10 năm chiến thắng Điện Biên Phủ, ngày 7-5-1964, Bảo tàng Điện Biên Phủ được xây dựng trên đồi phía sau đồi A1 được khánh thành. Nhiều địa phương xây dựng nhà truyền thống cách mạng.

Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, Thủ đô Hà Nội đã cải tạo, tu tạo, xây dựng mới nhiều công trình văn hóa, lịch sử và phúc lợi như: Công viên Thống Nhất, công viên Thủ Lệ, rạp Đống Đa, nhà số 9 phố Thợ Nhuộm - nơi Trần Phú viết Luận cương chính trị năm 1930, nhà 5D phố Hàm Long - nơi thành lập chi bộ Đảng đầu tiên, nhà 48 phố Hàng Ngang - nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh viết Tuyên ngôn độc lập; Nhà thông tin Tràng Tiền được nâng cấp, cải tiến nội dung hoạt động cho công chúng tới đọc tin tức; Mở rộng khu an dưỡng Quảng Bá; xây dựng thêm các bệnh viện Gia Lâm, Đông Anh, Thanh Trì, khu làm việc liên cơ quan Vân Hồ; Mở rộng nhà máy nước Gia Lâm, xây dựng nhà máy nước Tương Mai, đào sông Kim Ngưu, đào vét sông Lừ, sông Sét, mắc đèn chiếu sáng trên các trục đường... Thành phố đã có 7 đoàn nghệ thuật chuyên nghiệp (Kim Phụng, Chuông Vàng, chèo, kịch nói, ca múa, xiếc và múa rối). Mạng lưới chiếu bóng rộng rãi gồm rạp, bãi, các đội chiếu bóng lưu động.

động ở khắp nội và ngoại thành. Bình quân mỗi rạp phục vụ hai buổi mỗi ngày sử dụng tới 80-90% số ghế. Đến cuối kế hoạch 5 năm, mỗi người dân ngoại thành được xem chiếu bóng bình quân 20 lượt/năm, nội thành 12 lượt/năm. Có sáu phong trào văn hóa quần chúng phát triển sâu rộng: ca hát, múa, đọc và làm theo sách báo, xây dựng tủ thư viện; truyền bá khoa học kỹ thuật; học tập truyền thống, viết lịch sử, xây dựng bảo tàng cơ sở; sáng tác và biểu diễn văn nghệ; nếp sống mới. Mạng lưới truyền thanh mở rộng và nâng cao chất lượng thông tin đến tận các gia đình ở nội thành và một số xã ngoại thành. Có nhiều tổ, đội ca múa nhạc, kịch nói, chèo, cải lương như đội kịch nói của Đoàn thanh niên, Liên hiệp công đoàn, Công an, đội cải lương của Liên hiệp xã thủ công khu Hai Bà Trưng, khu Hoàn Kiếm. Nhiều xã ngoại thành như Giang Biên, Phù Đổng, Xuân Đinh, Thanh Liệt có phong trào văn hóa mạnh. Từ năm 1962, nhà nghệ thuật quần chúng thành phố thành lập đã trở thành trung tâm hoạt động của những người ham thích văn nghệ quần chúng.

Trong văn học nghệ thuật, Nhà nước đã chú ý đến việc nâng cao đời sống của các tác giả thuộc các ngành. Ngày 24-2-1961, Hội đồng Chính phủ ra Nghị quyết về chế độ nhuận bút trả cho các tác phẩm nghệ thuật, khoa học, kỹ thuật từ sau hòa bình góp phần đảm bảo quyền lợi cho tác giả, khuyến khích công tác sáng tác và nghiên cứu, khắc phục những chỗ chưa hợp lý, chưa cân đối mức nhuận bút với các ngành. Chế độ nhuận bút mới nhằm đền đáp công lao sáng tác và nghiên cứu của tác giả, khuyến khích tài năng phát huy sức sáng tạo đồng thời phù hợp với điều kiện của nền kinh tế và đời sống chung của đất nước.

Đầu năm 1962, Đại hội các nhà văn Việt Nam lần thứ hai họp tại Hà Nội. Đến dự đại hội có 400 đại biểu gồm các nhà văn, nhà thơ, nhà lý luận, nhà nghiên cứu, phê bình, dịch thuật và những người làm công tác văn học. Đại hội văn nghệ toàn quốc lần thứ ba, diễn ra tại Hà Nội từ ngày 26-11 đến ngày 1-12-1962. Đại hội có 664 đại biểu thay mặt cho các ngành văn học, nghệ thuật như văn, thơ, nhạc, sân khấu, điện ảnh, hội họa, kiến trúc, nhiếp ảnh, múa rối, xiếc về dự và 170 khách nước ngoài. Đại hội gồm đầy đủ đại biểu các dân tộc, đại biểu miền Nam tập kết, văn nghệ sĩ chuyên nghiệp và nghiệp dư ở các lĩnh vực kinh tế, văn hóa và quốc phòng. Đại hội đã đánh giá tình hình văn học nghệ thuật từ sau Đại hội lần thứ hai (1957) và đề ra phương hướng nhiệm vụ cho giai đoạn mới là phục vụ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh hoàn thành thống nhất nước nhà.

Nhà nước chủ trương đẩy mạnh công tác nghiên cứu và phổ biến khoa học kỹ thuật nhằm đưa nền khoa học kỹ thuật Việt Nam lên trình độ tiên tiến, phục vụ sản xuất, phục vụ dân sinh, phục vụ quốc phòng, góp phần đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà. Công tác nghiên cứu khoa học đã đạt nhiều kết quả tốt, đã có sự mở rộng hợp tác và trao đổi với các nước xã hội chủ nghĩa và có sự kết hợp giữa những người làm công tác khoa học với công nhân và nông dân. Công tác khoa học kỹ thuật đã bước đầu kết hợp việc nghiên cứu lý luận với kinh nghiệm của quần chúng trong sản xuất, phát triển rộng rãi phong trào học kỹ thuật và làm kỹ thuật, sáng kiến phát minh.

Việc bảo tồn thiên nhiên, bảo tồn các di sản văn hóa các dân tộc ít người được chú trọng. Từ năm 1962, Nhà nước quy định về việc bảo vệ, quản lý và đầu tư ngân sách xây dựng những cơ sở ban đầu cho nghiên cứu khoa học khu rừng quý Cúc Phương. Việc cấm săn bắt và giữ gìn các loài chim, thú quý hiếm cũng được thực hiện. Ngày 5-4-1963, Hội đồng Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ ra Nghị định ban hành điều lệ tạm thời về cấm săn bắt chim, thú rừng nhằm bảo vệ các loài chim, thú rừng có ích, hiếm và quý, bảo vệ chim, thú rừng trong mùa sinh đẻ, trong những trường hợp chúng không phá hoại sản xuất hoặc trực tiếp đe dọa tính mạng con người. Ngăn cấm dùng các phương tiện săn, bắt nguy hiểm. Việc săn, bắt chim, thú rừng với mục đích kinh doanh, thể thao, giải trí cũng dần được quản lý.

Việc bảo vệ những sách và tài liệu văn hóa bằng chữ Hán, chữ Nôm được coi là một công tác quan trọng, góp phần xây dựng, bảo tồn văn hóa dân tộc. Ngày 13-12-1963, Thủ tướng Chính phủ ra chỉ thị yêu cầu các tỉnh, thành phố và các cơ quan văn hóa thông tin xúc tiến gấp công tác quản lý sách và tài liệu văn hóa bằng chữ Hán, chữ Nôm.

Công tác thể dục, thể thao tương đối phát triển. Nhà nước đã có nhiều chính sách đào tạo cán bộ, vận động viên, trọng tài, thành lập các Hội tạo điều kiện cho phong trào thể dục, thể thao phát triển. Ngày 10-6-1961, thành lập Hội bóng chuyền nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ngày 27-6-1961, Hội bóng đá của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập. Ngày 28-2-1962, Ban Bí thư ra Chỉ thị về tăng cường công tác thể dục, thể thao quốc phòng. Nhà nước đã có chính sách khuyến khích trọng tài và vận động viên nhằm động viên họ tích cực học tập, rèn luyện nâng cao trình độ kỹ thuật nghiệp vụ phục vụ đắc lực cho phong trào thể dục, thể thao. Ngày 26-9-1962, Hội đồng Chính phủ ban hành điều lệ về "chế độ phân cấp trọng tài" áp dụng trong ngành thể dục, thể thao. Trọng tài gồm 4 cấp: Trọng tài quốc gia, trọng tài cấp I, II, III. Vận động viên được chia làm 6 cấp: cấp kiện tướng, cấp I, II, III, IV và cấp V. Ngày 31-1-1964, Chính phủ ra quyết định thành lập Trường Cán bộ thể dục, thể thao Trung ương để đào tạo đội ngũ giáo viên, vận động viên chuyên nghiệp.

3. Y tế
Sự nghiệp y tế trong thời kỳ 5 năm lần thứ nhất 1961-1965 đã đạt được những thành tựu đáng kể trong việc khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe nhân dân. Số bệnh viện đã tăng từ 65 cơ sở năm 1960 lên 252 cơ sở năm 1965. Bệnh xá tăng từ 180 lên 350; viện điều dưỡng có 6 và 16; trại phong có 5 và 5; Viện nghiên cứu y học có 6 và 6; Trạm vệ sinh phòng dịch có 55 và 28; trạm chống mắt hột có 31 và 20; trạm chống sốt rét có 28 và 22; trạm bảo vệ bà mẹ và trẻ em năm 1965 có 28; trạm y tế hộ sinh xã năm 1960 có 3.298 trạm đến năm 1965 có 5.463 trạm. Tổng số giường bệnh của tất cả các cơ sở y tế năm 1960 có 48 ngàn chiếc, đến năm 1965 đã tăng lên 69,7 ngàn chiếc.

Cùng với việc xây dựng hệ thống khám chữa bệnh trong ngành, Bộ Y tế còn tích cực giúp các Bộ, ngành khác thành lập các bệnh viện, bệnh xá, các cơ sở chữa trị cho cán bộ công nhân viên như bệnh viện đường sắt, bệnh viện giao thông, bệnh viện Bộ Nội vụ, bệnh viện Khu gang thép Thái Nguyên.

Các bệnh viện ở cấp Trung ương chủ yếu tiếp thu những bệnh viện từ thời Pháp và được trang bị tốt và đầy đủ theo tiêu chuẩn Việt Nam bằng viện trợ của các nước xã hội chủ nghĩa. Các bệnh viện cấp tỉnh thường đã có hàng trăm giường và hàng chục giường với trang thiết bị tương đối đầy đủ, có các khoa X quang, khoa châm cứu và y học cổ truyền. Năm 1964, bệnh xá xã hay bệnh viện tuyến huyện là tuyến trên trực tiếp của Trạm y tế xã, lúc đầu có 50 giường, sau tăng dần lên 70-100 giường. Bệnh viện có 4 chuyên khoa chính là nội, ngoại, sản, nhi.

Lực lượng cán bộ y tế đã được đào tạo linh hoạt bằng nhiều hình thức. Ngoài trường Đại học Y Hà Nội chuyên đào tạo bác sĩ, ngành y tế đã đẩy mạnh đào tạo cán bộ y tế sơ cấp. Đến cuối năm 1960, mỗi tỉnh miền Bắc đã có một trường sơ cấp y tế để đào tạo y tá, nữ hộ sinh với thời gian 3 tháng, 6 tháng và 9 tháng. Từ năm 1960-1962, có 24 trường y sĩ được thành lập ở các địa phương, đào tạo được gần 2.500 y sĩ cho các xã đồng bằng và miền núi. Đến cuối năm 1965, mỗi tỉnh, thành miền Bắc đều đã có một trường đào tạo y sĩ. Trên 6.000 y sĩ và kỹ thuật viên trung học y, trên 1.000 dược sĩ và kỹ thuật viên trung học dược đã được đào tạo kịp thời phục vụ trong các cơ sở y tế của Nhà nước. Riêng trường Trung học y tế Trung ương đến năm 1964 đã đào tạo được 1.827 y sĩ từ trình độ học sinh lớp 7 và bổ túc cho 1.309 y tá thành y sĩ.

Trong hai năm 1963-1964, có 2.329 y sĩ ra trường được phân phối về tuyến xã và 5.000 vệ sinh viên phục vụ tại các cơ sở sản xuất. Nếu năm 1960 mới có 409 bác sĩ thì đến năm 1965 đã tăng

lên 1.525 người; như trên y sĩ từ 1.799 lên 8.043; y tá từ 29.117 lên 38.928; nữ hộ sinh từ 13.159 lên 14.886; dược sĩ cao cấp từ 172 lên 428; dược sĩ trung cấp từ 328 lên 703; dược tá từ 1.919 lên 2.270; cán bộ Đông y trong biên chế nhà nước năm 1965 có 395 người; cán bộ y tế dân lập năm 1965 có 3.320 y sĩ; y tá năm 1960 có 22.004 người và 1965 có 30.185 người; nữ hộ sinh năm 1960 có 12.586 người và năm 1965 có 14.065 người.

Đến năm 1965, ở miền Bắc trung bình cứ 11.973 người có một bác sĩ, 2.270 người có một y sĩ, 469 người có một y tá và 1.227 người có một nữ hộ sinh.

Mạng lưới y tế cơ sở được coi là khâu trọng yếu nhất trong toàn bộ sợi dây chuyền công tác y tế. Trước năm 1954, ở nông thôn không có một tổ chức y tế nào và đến năm 1955 mới chỉ có 200 trạm y tế - hộ sinh cấp xã. Các trạm y tế - hộ sinh xã và y tế tuyến xã ngày càng phát huy tác dụng. Đến năm 1960 đã có 3.298 trạm. Nhiệm vụ của các trạm là hướng dẫn vệ sinh phòng bệnh, phòng chống dịch, khám chữa bệnh thông thường, phát thuốc, đỡ đẻ, xây dựng vườn thuốc Nam. Mỗi trạm có 3-5 cán bộ y tế làm việc. Các hợp tác xã lớn thì có tổ y tế hợp tác xã, mỗi cán bộ phụ trách 3-4 đội sản xuất, mỗi đội có 1 vệ sinh viên.

Đến năm 1964, các tỉnh thành miền Bắc có 5.274 trạm y tế - hộ sinh (bằng 90% số xã). Riêng vùng đồng bằng là 95% số xã có trạm. Một số trạm y tế xã đã có bác sĩ. Nhờ đó việc quản lý phong trào vệ sinh, quản lý dịch, quản lý bệnh tật ở nhiều xã đi vào nề nếp. Đội ngũ cán bộ y tế phục vụ nông thôn từ con số còn ít ỏi, đến năm 1965 đã có hàng chục vạn người từ y sĩ đến vệ sinh viên, trung bình cứ trên 7.000 dân có 1 y sĩ xã, trên 1.100 dân có 1 nữ hộ sinh sơ cấp.

Năm 1965 đã có tới 5.463 trạm với 38,2 ngàn giường. 100% số xã ở vùng đồng bằng và 80% số xã ở miền núi có trạm y tế. Ở các tỉnh miền núi, mạng lưới y tế tỏa xuống tận một số vùng hẻo lánh. Tính đến cuối năm 1965 đã có 65 bệnh viện với 3.492 giường bệnh, 68 bệnh xá với 1.136 giường bệnh, 2 viện điều dưỡng với 45 giường bệnh, 1.520 trạm y tế, hộ sinh xã với 7.500 giường bệnh. Số bác sĩ đến cuối năm 1965 có 225 người, y sĩ có 1.524 người, y tá có 8.340 người, nữ hộ sinh có 4.427 người. Công tác khám chữa bệnh phụ khoa và sinh đẻ tương đối tốt. Tính đến cuối năm 1965, các cơ sở y tế đã khám chữa bệnh phụ khoa cho 418,6 ngàn người, điều trị cho 151,1 ngàn người, khám thai cho 643,3 ngàn người. Đã có 461,8 ngàn phụ nữ đến đẻ ở các cơ sở y tế. Tỷ lệ trẻ em chết dưới 7 ngày tuổi so với tổng số trẻ em mới sinh là 15,8%.

Đến năm 1965, cứ 1 triệu dân có 13,8 bệnh viện, 299,2 trạm y tế xã và cứ 10.000 dân có 16 giường bệnh.

Ngành dược được phát triển về mọi mặt: đào tạo bác sĩ khoa, xây dựng các xí nghiệp, cơ sở sản xuất thuốc từ trung ương đến các tỉnh, các cơ quan nghiên cứu dược và hoàn chỉnh mạng lưới quốc doanh y dược phẩm. Tháng 4-1961, Viện Dược liệu được thành lập. Cuối năm 1963, trường Đại học Dược khoa thành lập trên cơ sở tách khoa Dược từ trường Đại học Y Hà Nội. Từ năm 1963, Bộ Y tế đã xây dựng các văn bản dược chính, bước đầu quy định về các khâu sản xuất, pha chế, phân phối, kiểm nghiệm sử dụng dược phẩm. Ở các tỉnh miền núi, đến cuối năm 1965 đã có 47 dược sĩ cao cấp, 150 dược sĩ trung cấp, 87 dược tá. Mạng lưới dược phẩm, quốc doanh y dược phẩm hình thành từ sau hòa bình đã được hoàn chỉnh. Các xưởng hóa dược - thủy tinh, thuốc dân tộc được tách ra những xí nghiệp độc lập như xí nghiệp dược phẩm 1, xí nghiệp dược phẩm 3, xí nghiệp dược phẩm 2. Ở các địa phương, các xí nghiệp dược phẩm tỉnh, thành lần lượt được thành lập. Tỷ lệ sản xuất thuốc bằng nguyên liệu trong nước đã tăng từ 10% năm 1960 lên 30% năm 1965. Đến năm 1965, thuốc bằng nguyên liệu trong nước so với toàn bộ mặt hàng chiếm 43% năm 1962 và gần 60% năm 1965. Một số mặt hàng thuốc đã có tính độc đáo Việt Nam, giảm nhập khẩu giúp tiết kiệm ngoại tệ như Filatop, viên tô mộc, đạm thủy phân, cốm phytin, viên rutin c, dextran, nang tinh dầu giun, viên polyvitamin, kháng sinh viên và ống. Cho đến năm 1964, đã có 2.462/3.783 trạm y tế xã ở đồng bằng có tủ thuốc bán cho nhân dân tại xã. Tháng 1-1964, Hội Dược điển được thành lập để nghiên cứu xây dựng Dược điển Việt Nam.

Nhà nước và ngành y tế đã thực hiện nhiều chế độ, chính sách đối với công tác bảo vệ và chăm sóc sức khỏe phụ nữ, bà mẹ, trẻ em. Giữa năm 1961, Bộ Y tế ra chỉ thị chấm dứt tiêm thuốc và đỡ đẻ lấy tiền công ở nông thôn, giảm nhẹ việc lấy tiền công đỡ đẻ ở thị xã và thành phố. Ngày 25-4-1962, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra chỉ thị về công tác bảo vệ bà mẹ và trẻ em. Cuối năm 1963, Ban bảo vệ bà mẹ trẻ em Trung ương được thành lập do Thủ tướng Chính phủ làm Trưởng ban. Các tỉnh, thành phố, các huyện, thị xã và cơ sở đều thành lập ban bảo vệ bà mẹ trẻ em. Tính đến năm 1964, số nữ hộ sinh trên miền Bắc đã có 14.000 người (năm 1955 là 200), chưa kể 9.000 nữ hộ sinh hợp tác xã và hàng vạn tổ trợ sản. Ngoài việc đỡ đẻ, các cơ sở này còn khám định kỳ cho các thai phụ, hướng dẫn phụ nữ về vệ sinh kinh nguyệt, lao động, thai nghén, cho con bú giữa giờ, vệ sinh và dinh dưỡng cho trẻ. Công tác sinh đẻ có kế hoạch cũng được quan tâm. Năm 1965, có 486.355 người được khám thai với 934.998 lần khám, 425.811 người được khám phụ khoa và 158.873 người được chữa bệnh phụ khoa, 346.242 người đẻ trong đó số sản phụ chết còn 740 ca (4,67%). Nhờ có hệ thống khám chữa bệnh phụ khoa và sinh đẻ có kế hoạch công tác chăm sóc sức khỏe phụ nữ, bảo vệ bà mẹ trẻ em có tiến bộ rõ rệt, tỷ lệ sinh giảm, chống được tệ cắt rốn trẻ sơ sinh bằng mảnh sành, tre, nứa, liềm, hái. Tỷ lệ trẻ em chết dưới 1 tuần, 1 tháng, 1 năm tuổi và tỷ lệ mẹ chết đều giảm năm này qua năm khác. Năm 1965, tỷ lệ sinh 37,8, tỷ lệ chết chung là 6,7. Mặc dù có chiến tranh, tỷ lệ phát triển dân số vẫn cao, năm 1965 là 31. Tuy nhiên, tỷ lệ trẻ em chết dưới 1 tuần tuổi so với tổng số trẻ em mới sinh vẫn là 15,8%.

Nét nổi bật của y tế thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất 1961-1965 ở miền Bắc là thực hiện tiêm chủng phổ biến, giải quyết triệt để vấn đề phòng dịch và chống dịch, đẩy lùi được các bệnh xã hội như đậu mùa, sốt rét, lao, đau mắt hột, phong, góp phần làm giảm gần một nửa tỷ lệ tử vong ở trẻ em. Năm 1964 là năm dịch tả lan tràn khắp Đông Nam Á và ở miền Nam Việt Nam nhưng miền Bắc đã tránh được dịch bệnh này. Các bệnh tiêu chảy, kiết lị giảm hẳn. Bệnh dịch hạch thường xuyên xảy ra ở miền Nam nhưng lại hoàn toàn không có ở miền Bắc.

Số người mắc các bệnh truyền nhiễm trên 100.000 dân ngày càng giảm đi. Năm 1961: Bệnh thương hàn 14,5 người, bệnh bạch hầu 10,2, bệnh sởi 664, bệnh ho gà 1.032, bệnh bại liệt 3,1. Năm 1965 giảm rõ rệt: Bệnh thương hàn còn 10,37 người, bệnh bạch hầu còn 3,24, bệnh sởi còn 347, bệnh ho gà 550 và bệnh bại liệt chỉ còn 0,6.

Trong thời kỳ này, miền Bắc tiếp tục tiêu diệt bệnh sốt rét vốn gây nhiều tai họa cho nhân dân, đặc biệt nhân dân ở miền núi từ bao đời. Ngày 10-6-1961, ủy ban Trung ương phòng chống bệnh sốt rét thành lập. Đầu tháng 10-1962, hội nghị về công tác chống bệnh sốt rét toàn miền Bắc họp tại Hà Nội. Nhiều biện pháp phòng, chống nhằm xóa bỏ tận gốc căn bệnh kinh niên này đã tích cực được thực

Đến cuối năm 1964, bệnh sốt rét ở miền Bắc đã giảm mạnh, chỉ còn 2,8 bệnh nhân có ký sinh trùng trên 10.000 dân, giảm 20 lần so với năm 1958. Hơn 600 xã đã chuyển sang giai đoạn củng cố.

Các bệnh xã hội khác như bệnh phong, bệnh giang mai và các bệnh lây truyền qua đường tình dục tiếp tục được khắc phục. Đến năm 1964, miền Bắc có 10.624 người mắc bệnh phong, trong đó có 3.940 người nội trú, 2.910 người thể ác tính và 850 người tàn phế. Có các khu điều trị với 4.150 giường, 18 bác sĩ, 112 y sĩ, 116 y tá và xét nghiệm chuyên khoa. Ngành y còn quản lý hơn 43.700 người thuộc các gia đình mắc bệnh phong để theo dõi, cho uống thuốc DDS và tiêm BCG.

Về phòng bệnh, dịch: Ngày 4-5-1964, Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị số 39-TTg về việc đẩy mạnh phong trào vệ sinh phòng bệnh, phòng dịch ở thành thị và nông thôn. Cán bộ, bộ đội và các tầng lớp nhân dân đã tích cực thực hiện tiêm phòng dịch, ăn chín, uống sôi, diệt ruồi, muỗi, vệ sinh nhà ở, tẩy uế cống rãnh. Công tác kiểm tra vệ sinh tại các cửa hàng ăn, uống, mua, bán và chế biến thực phẩm cũng được tăng cường. Theo chỉ đạo của Chính phủ và lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh, các công trình vệ sinh nông thôn (giếng nước, nhà tắm, hố xí) được quan tâm xây dựng. Phong trào "ba sạch" - ăn sạch, uống sạch và ở sạch, đặc biệt là vận động nhân dân uống sạch, đã đạt kết quả tốt. Nhân dân vùng nông thôn từ chỗ có thói quen ăn, uống bằng nước ao đã biết uống nước đun sôi và nước chè. Việc đưa phong trào sử dụng hố xí hai ngăn thực hiện ở nông thôn đã có nhiều kết quả tốt vào việc phòng bệnh. Năm 1963, Bộ Y tế thành lập hệ thống các Trạm vệ sinh phòng dịch tỉnh, thành phố, tổ chức các đội chống dịch, chống sốt rét, các đội chống bệnh mắt hột lưu động xuống các xã cùng y tế địa phương đẩy mạnh công tác phòng dịch.

Nền y học Việt Nam đã có những đột phá trong kỹ thuật ngoại khoa. Ngày 20-9-1961, lần đầu tiên Việt Nam đã thực hiện thành công thủ thuật "mổ gan khô" - phương pháp cắt gan không chảy máu, do Giáo sư, bác sĩ Tôn Thất Tùng thực hiện tại Bệnh viện hữu nghị Việt - Đức (Hà Nội). Phương pháp này đã gây tiếng vang lớn, được các hội nghị khoa học y tế quốc tế đặt tên là "phương pháp Việt Nam", một cống hiến quan trọng cho nền y học ở Việt Nam và thế giới.

Tại Thủ đô Hà Nội, ngành y tế đã phối hợp với Hội phổ biến khoa học kỹ thuật tổ chức các buổi nói chuyện, tuyên truyền, mở triển lãm về vệ sinh phòng bệnh toàn thành phố. Phong trào vệ sinh phòng dịch được mở rộng. 65% số huyện có bệnh xá. Thuốc được sản xuất vượt kế hoạch. Năm 1964, toàn thành phố có gần 400 y, bác sĩ, tăng gấp 2 lần so với năm 1901, gấp 5 lần so với năm 1955. Các xã đều có trạm vệ sinh phòng dịch. Hơn 1 triệu trẻ em được tiêm vắcxin B.C.G. Bệnh đau mắt hột đã được thanh toán. Phong trào Ba sạch được thực hiện tốt. Việc đào giếng khơi, dùng nước hợp vệ sinh được tổ chức thành phong trào rộng rãi ở khắp các vùng ngoại thành.

Công tác chữa bệnh kết hợp bằng Tây y và Đông y được tăng cường. Nhà nước đề ra việc tổ chức nghiên cứu Đông y một cách có hệ thống về mọi mặt nhằm phòng bệnh, chữa bệnh cho nhân dân. Đội ngũ cán bộ Đông y được gấp rút đào tạo. Các bài thuốc hay được sưu tầm. Các bệnh viện và viện có giường bệnh ở Trung ương và tỉnh đều có khoa Đông y. Ở xã có tổ Đông y do lương y hoặc cán bộ y tế học Đông y đảm nhiệm. Đến cuối năm 1964 đã có 18 bệnh viện Đông y, trên 11.750 trong tổng số 17.800 người làm Đông y tham gia các hoạt động phòng, khám chữa bệnh cho nhân dân. Nhiều bệnh thông thường ở nông thôn được chữa trị bằng thuốc Nam. Viện Nghiên cứu Đông y và các cơ sở chữa trị bằng y học dân tộc đã dùng các phương pháp như khí công, châm cứu, xoa bóp, bấm huyệt, thuốc gia truyền, thuốc dân tộc chữa trị được nhiều loại bệnh như viêm tắc động mạch chi, trĩ nội, trĩ ngoại, gãy xương, di chứng viêm não, sốt xuất huyết, viêm thận nhiễm mỡ, thấp khớp, các bệnh thần kinh, bệnh phụ khoa đạt nhiều kết quả. Việc sử dụng thuốc Nam ngày càng rộng rãi. Khóa đào tạo cán bộ Đông y từ 1958-1962 đã đào tạo được 136 lương y, mở 67 lớp bồi dưỡng Đông y cho 2.000 cán bộ, bác sĩ, dược sĩ, dược tá, y tá. Đến năm 1964, đã tổ chức 110 lớp Đông y cho 3.400 cán bộ chuyên môn, trong đó có 1.360 bác sĩ, góp phần tích cực phát triển y học dân tộc.

Kỹ thuật bào chế trong Đông y đã có nhiều cải tiến như sắc thuốc bằng nồi hấp, sắc hồi lưu, cải dạng theo phương pháp li vị để sản xuất cao đơn hoàn tán thay một phần thuốc sắc, cải dạng bào chế hiện đại như thuốc viên nén, cao mềm, cao dán cổ truyền thành dạng cao dán cốt cao su, cải tiến phương pháp chế thục địa, phụ tử, ô dầu... Viện Đông y còn nghiên cứu tính kháng khuẩn của hàng nghìn cây thuốc, phát hiện được 192 loại cây có tác dụng kháng khuẩn trong ống nghiệm, 40 cây cỏ có tác dụng kháng khuẩn từ những cây lá tự nhiên. Ngành y cũng đã sản xuất được các máy châm cứu, điện châm và các máy bào chế Đông dược. Việc sưu tầm, dịch thuật, biên soạn sách, chọn lọc phổ biến Đông y, Đông dược được tiến hành, đã phổ biến được 13.000 bài thuốc dân gian. Hàng triệu lượt người được khám chữa bệnh ngoại trú, hàng chục vạn người được điều trị có kết quả trong các bệnh viện y học dân tộc hoặc các khoa y học dân tộc ở các bệnh viện từ Trung ương đến địa phương.

Công tác giám định sức khỏe cho cán bộ công nhân viên cũng được thực hiện. Tháng 2-1961, Hội đồng giám định y khoa Trung ương được thành lập, đặt tại bệnh viện Bạch Mai để khám, xét sức khỏe, xếp hạng thương tật cho thương binh, chỉ định chế độ nghỉ dưỡng cho cán bộ công nhân viên các cơ quan đoàn thể Trung ương. Cục Bảo vệ sức khỏe trực thuộc Bộ Y tế được thành lập tháng 9-1962 với nhiệm vụ giúp Bộ Y tế nghiên cứu các chính sách, chế độ về phòng và chữa bệnh, bảo vệ sức khỏe cho cán bộ trung, cao cấp của Đảng và Nhà nước.

Việc giáo dục y đức theo lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh "Thầy thuốc như mẹ hiền" trong hàng ngũ cán bộ y tế đã được thực hiện tốt, đặc biệt với cán bộ làm công tác khám chữa bệnh. Ngành y tế cũng đã quy định bậc thang điều trị đối với nhân dân từ tuyến xã, huyện, tỉnh, tuyến bệnh viện trung ương để thuận tiện cho nhân dân trong việc khám chữa bệnh, tránh tình trạng quá tải cho tuyến tỉnh, tuyến trung ương.

Thành tựu về lĩnh vực y tế đã làm nổi bật tính ưu việt của miền Bắc trên con đường đi lên chủ nghĩa xã hội. Dưới thời thực dân Pháp, việc chăm sóc sức khỏe, phòng bệnh, chữa bệnh mới chỉ thực hiện cho một số ít người thuộc tầng lớp khá giả trong xã hội. Đến thời kỳ này, nền y tế của miền Bắc đã có sự phát triển vượt bậc. Nhiều thầy thuốc Pháp đến Việt Nam, ngay cả trong thời kỳ Mỹ ném bom, đã phải khâm phục và tôn vinh những "người thầy thuốc chân đất" và "nền y học nhân dân" của Việt Nam. Họ nhận xét: Trên lĩnh vực y tế, chính quyền cách mạng cũng chiến đấu như trận chiến mà "đặc điểm của trận chiến đó là cùng một lúc kết hợp các hình thức đấu tranh sơ đẳng ở các làng, hệ thống bệnh viện và viện nghiên cứu ở trình độ cao có tầm cỡ quốc tế". "Cả thế giới đều ngạc nhiên trước tính táo bạo của nền y tế thời chiến chỗ nào cũng có mặt và rất có hiệu quả". Từ năm 1965 trở đi, trong hoàn cảnh chiến tranh phá hoại, việc khám chữa bệnh cho nhân dân vẫn được đảm bảo, số cơ sở khám chữa bệnh vẫn không ngừng được tăng lên.

III. CHÍNH SÁCH XÃ HỘI VÀ ĐỜI SỐNG NHÂN DÂN

Khi miền Bắc bước vào thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, đời sống nhân dân đã được cải thiện nhưng vẫn còn khó khăn. Nghị quyết Bộ Chính trị nhận định về tình hình năm 1962 là: Đời sống nhân dân có được cải thiện so với trước nhưng mức sống còn rất thấp và còn nhiều khó khăn. Ở nông thôn, khó khăn nhất vẫn là lương thực, hàng hóa. Riêng ở những vùng vừa qua bị bão lụt thì gặp khó khăn về lương thực và sửa chữa nhà cửa. Ở thành thị, khó khăn lớn vẫn là vấn đề thực phẩm, giá thực phẩm tăng đã ảnh hưởng.

đến mức thu nhập của nhân dân, nhất là những gia đình đông con.
Việc cải thiện đời sống của nhân dân luôn gặp khó khăn do tình hình sản xuất tăng chậm, dân số tăng nhanh. Từ năm 1961-1965, dân số miền Bắc tăng khá lớn, hơn hai triệu người (từ 16.613.000 lên 18.630.000 người) đã tiếp tục tác động đến sự phát triển kinh tế - xã hội. Đảng và Nhà nước đặt ra mục tiêu cải thiện đời sống trong thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất là: tạo thêm công ăn việc làm cho những người đến tuổi lao động và có sức lao động; tăng thêm thu nhập thực tế, bảo đảm cho nhân dân lao động ăn no, mặc ấm, tăng thêm sức khỏe, có thêm nhà ở và được học tập; kết hợp giáo dục chính trị và khuyến khích về vật chất để nâng cao nhiệt tình cách mạng và năng lực lao động của quần chúng; thực hiện đúng đắn chế độ phân phối theo lao động, đồng thời nâng cao phúc lợi xã hội; bảo đảm quan hệ thích hợp giữa đời sống của công nhân, nông dân, viên chức, cán bộ và quân đội. Cụ thể là: Ổn định việc làm trong các cơ sở sản xuất đối với công nhân viên chức, cán bộ và quân đội, thợ thủ công, những người buôn bán nhỏ, thợ học nghề... Bảo đảm thu nhập, tiếp tục tăng lương, cải tiến chế độ tiền lương và trả theo lao động, theo thời gian, theo chức vụ, chuyên môn... Đi đôi với việc tăng lương, cần mở rộng phúc lợi công cộng và tăng thêm quỹ xã hội của công nhân viên chức nhằm giải quyết thỏa đáng các chế độ lương hưu, tiền tuất, trợ cấp cho gia đình đông con... cần ban hành luật bảo hiểm xã hội đối với công nhân viên chức và tăng cường việc bảo hộ lao động, về nhà ở, cần xây dựng thêm, cố gắng giải quyết một bước tình hình thiếu nhà. Ngoài nhà ở, cần xây dựng thêm một số nhà nghỉ, nhà dưỡng lão, nhà nuôi trẻ mồ côi...
Đối với nông dân, phấn đấu nâng cao thu nhập thực tế, làm cho đại bộ phận xã viên đạt và vượt mức thu nhập lúc đó của trung nông lớp trên. Cụ thể, nâng mức tiêu dùng về các sản phẩm nông nghiệp, tăng thêm mức thu nhập bằng tiền của nông dân, trên cơ sở đó mà mở rộng tiêu dùng các hàng công nghiệp, chủ yếu là về mặc, học, đồ dùng gia đình; hướng dẫn các hợp tác xã và nông dân xây dựng nhà ở cho hợp vệ sinh, bền vững và tiết kiệm; kết hợp với sự giúp đỡ của Nhà nước đẩy mạnh các sự nghiệp phúc lợi, phát triển các nhóm giữ trẻ, mở mang trường học, nhà văn hóa, phòng đọc sách, nâng cao chất lượng các trạm y tế, sửa sang đường sá cầu cống... xây dựng dần dần nông thôn mới. Thông qua giúp đỡ nông dân phát triển sản xuất, chủ yếu là mở mang xây dựng cơ bản về nông nghiệp, tăng thêm vốn tín dụng, thi hành đúng chính sách giá cả và thu mua nông sản, cung cấp các mặt hàng công nghiệp bao gồm các tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng, giúp đỡ nông dân phát triển văn hóa, giáo dục ở nông thôn, Nhà nước cần chú trọng phát huy kết quả các mặt ấy để góp phần tích cực cải thiện đời sống nông dân. Cần có những quy định thích hợp về bảo hiểm xã hội và hướng dẫn các hợp tác xã thi hành.
Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 8 (4-1963) đã chủ trương tập trung sức giải quyết một cách thiết thực và có trọng điểm những nhu cầu cần thiết nhất của đời sống nhân dân lao động. Hướng chủ yếu là cải thiện đời sống vật chất của công nhân, viên chức là tăng thu nhập thực tế bằng cách tổ chức tốt việc cung cấp lương thực, thực phẩm, ổn định giá cả, tăng thêm phúc lợi xã hội... Cụ thể là làm cho số người có việc làm trong từng gia đình tăng lên, thực hiện phân phối theo lao động, thực hiện chế độ trả lương bằng tiền và từng bước thực hiện trả lương theo sản phẩm trong một số ngành sản xuất, bảo đảm quan hệ mức sống của công nhân viên chức và nông dân không chênh lệch nhiều quá.
Nhà nước đã có nhiều biện pháp như không ngừng tăng đầu tư vốn xây dựng nhà ở, sửa chữa nhà cũ, xây dựng bệnh viện, trường học, công viên..., để nâng cao mức sống chung của toàn dân, đồng thời thi hành các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp xã hội đối với công nhân viên chức, hướng dẫn trích và sử dụng quỹ xã hội, quỹ công ích của các hợp tác xã. Thành tích nổi bật về chính sách xã hội thời kỳ này là đã tạo nên sự bình đẳng xã hội, trong việc cung cấp những hàng hóa dịch vụ xã hội cơ bản trên diện rộng và cố gắng thu hẹp khoảng cách giữa nông thôn và đô thị.
Trừ năm 1963 mất mùa chỉ đạt 4.112.000 tấn, sản lượng lúa miền Bắc đã tăng từ 4.393.000 tấn (1961) lên 4.548.000 tấn năm 1965. Sản lượng gia súc tăng: trâu từ 1.436.000 con năm 1961 lên 1.611.000, bò từ 772.000 con 1961 lên 814.000 con năm 1965, lợn từ 3.811.000 con năm 1961 lên 4.791.000 con năm 1965. Sản lượng vải tăng từ 94.000.000 mét năm 1961 lên 100.000.000 mét năm 1965... Nhờ tận dụng sức lao động để phát triển sản xuất, đến năm 1965, nạn thất nghiệp và nạn đói chu kỳ đã được chấm dứt, nông thôn miền Bắc đã thoát ra được cảnh nghèo nàn ngày càng lớn, vốn dĩ đã từng là số phận của nó dưới thời thực dân Pháp.
Mặc dù dân số miền Bắc tăng nhanh nhưng mức sống vẫn cao hơn trước. So với năm 1955, năm 1965, lực lượng lao động trong khu vực Nhà nước tăng gấp 5 lần. Tỷ trọng lao động trong khu vực sản xuất vật chất so với tổng số công nhân viên chức Nhà nước tăng từ 45,4% năm 1955 lên 77,1% năm 1965. Lao động trong các ngành công nghiệp và nông trường tăng nhanh nhất. Đời sống công nhân mỏ đã được cải thiện nhưng chưa được nhiều. Ví dụ, đến năm 1965, hầu hết công nhân mỏ ở Cửa Ông là công nhân mới, được tuyển từ nông dân vùng châu thổ sông Hồng, người Sán Dìu ở Quảng Ninh và người Hoa. Một công nhân có mức lương 60 đồng đã cao gấp 3 lần lương dưới thời thực dân Pháp. Cùng với nhà ở và tiện nghi như điện, đồ dùng tuy còn nghèo nàn nhưng đời sống công nhân mỏ đã hơn hẳn đời sống của nông dân.
Theo số liệu thống kê về chỉ số phát triển tiền lương bình quân chung hàng tháng của công nhân viên chức trong các ngành kinh tế quốc dân năm 1960 so với năm 1955 tăng 57,3%, năm 1965 so với năm 1955 tăng 56,1%.
Về nhà ở, trong khu vực Nhà nước quản lý, vốn đầu tư xây dựng nhà ở để phân phối cho cán bộ công nhân viên chức thời kỳ này chiếm 3,2% tổng số vốn, bình quân hàng năm nhiều gấp 7,8 lần thời kỳ 1955-1957. Nhà nước có nhiều cố gắng trong việc cung cấp vật liệu xây dựng cho nông thôn. Năm 1965, Nhà nước cung cấp cho nông thôn 105.000 tấn xi măng (bằng 632% so với năm 1960, 140.000m3 gỗ (tăng 730%), 88 triệu cây tre nứa (tăng 213%). Ở Thủ đô Hà Nội, công việc chuyển quyền sở hữu và sử dụng nhà của các chủ tư bản sang tay Nhà nước tiếp tục được tiến hành. Theo số liệu của Sở Nhà đất, Hà Nội đã đưa vào diện quản lý của Nhà nước tới 4.373 nhà với diện tích 610.000m2. Từ đầu năm 1961, Hà Nội tiến hành cải tạo nhà ở cũ đồng thời bắt đầu phát triển nhà ở cao từ 2 tầng đến 4 tầng. Các khu nhà cao tầng được xây dựng ở phố Nguyễn Bỉnh Khiêm với 1.676m2, khu Tương Mai 530 gian với 11.960m2, khu An Dương 598m2, khu Quỳnh Lôi 736m2. Năm 1962, Hà Nội xây dựng được 45.118m2 nhà, năm 1963 xây dựng được 47 nhà (gồm 2.043 gian với 45.122m2), năm 1964, hoàn thành xây dựng thêm khu Văn Chương (gồm 11 nhà, 550m2) và 2 nhà 4 tầng với 3.200m2. Sau 3 năm, Hà Nội đã xây dựng được 99.700m2 so với kế hoạch 5 năm là 150.000m2, đã giải quyết được tốt yêu cầu về nhà ở Thủ đô lúc đó.
Các thành tựu về giáo dục, văn hóa, y tế đã có ý nghĩa to lớn đối với việc nâng cao không ngừng đời sống của nhân dân. Đặc biệt, hệ thống giáo dục và y tế phục vụ mọi tầng lớp nhân dân là một tài sản quan trọng đối với một nước có điều kiện lịch sử như nước ta vào thời kỳ này. Những biến đổi mặc dù còn nhỏ bé về đời sống vật chất và những thay đổi lớn lao trong đời sống văn hóa tinh thần, đã góp phần tạo nên một sắc thái mới, một khí thế mới.

xã hội, là nguồn động lực cho các phong trào thi đua yêu nước của nhân dân miền Bắc trong thời kỳ thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất 1961-1965.

Mặc dù chỉ số phát triển tiền lương bình quân chung của công nhân viên chức có tăng so với ngày sau hòa bình lập lại nhưng trong điều kiện trình độ kinh tế còn thấp kém, nông nghiệp còn lạc hậu, công nghiệp còn nhỏ bé, năng suất lao động còn thấp thì rõ ràng tiền lương chưa thể tăng nhiều và nhanh được. Năm 1965, chỉ số tiền lương bình quân còn sụt đi so với năm 1960. Và mục tiêu 80% thu nhập của công nhân viên chức và khoảng 90% thu nhập của xã viên hợp tác xã là do phân phối theo lao động trên thực tế đã không thực hiện được. Như vậy, tổng sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân có tăng, nhưng phần lớn là do tăng lao động chứ không phải do tăng năng suất lao động, do đó chỉ có thể bảo đảm nuôi được số dân tăng thêm mà mức sống không tăng lên bao nhiêu và tích lũy rất thấp. Trong dịp tổng kết 10 năm cải tạo và xây dựng, người ta cho rằng khoảng 40% thu nhập quốc dân tăng do lực lượng lao động, khoảng 60% do tăng năng suất lao động. Có quan điểm cho rằng đây là số liệu chưa chính xác. Riêng trong công nghiệp quốc doanh trên 50% giá trị tổng sản lượng tăng lên là do tăng lao động.

Trong sử dụng lao động, Nhà nước còn duy trì nặng nề vấn đề thành phần. Điều lệ tạm thời quy định tuyển dụng và sử dụng nhân công ở nông thôn ban hành 9-9-1960 đã quy định không được tuyển dụng địa chủ và các phần tử xấu trong xã hội. Trong trường hợp đã tuyển dụng cần giải quyết như sau: Đối với địa chủ, cường hào gian ác và những phần tử xấu có nhiều tội ác với nhân dân nếu đã tuyển dụng thì kiên quyết đưa họ về địa phương cải tạo lao động sản xuất nông nghiệp, dưới sự kiểm soát của chính quyền và nhân dân địa phương. Đối với lao động là những địa chủ thường, cũng phải cải tạo bằng cách cho về địa phương để sản xuất nông nghiệp. Đối với lao động là địa chủ kháng chiến và con cái họ, được áp dụng chính sách sau sửa sai, cho tiếp tục lao động tại các xí nghiệp, công trường nếu làm việc tích cực và có thái độ tốt nhưng vẫn cần phải theo dõi và giúp đỡ họ tiến bộ. Cán bộ, cá nhân và tổ chức sử dụng lao động phải báo cáo cho ủy ban hành chính khu, tỉnh, thành phố. Nếu vi phạm quy định hoặc tự động tuyển người không qua ủy ban hành chính các cấp giới thiệu thì các cá nhân và tổ chức đó sẽ bị phê bình, cảnh cáo, trường hợp vi phạm nghiêm trọng sẽ bị truy tố trước pháp luật. Việc phân biệt thành phần quá mức cần thiết trên đã hạn chế đến việc sử dụng những lao động có trình độ tay nghề và trình độ khoa học kỹ thuật cao trong các lĩnh vực kinh tế, văn hóa và trong chừng mực nhất định còn ảnh hưởng đến không tốt đến tư tưởng trong nhân dân.

Đối với nông dân. Sau 10 năm, giá trị sản lượng nông nghiệp có tăng lên là do tăng người lao động sản xuất đi đôi với tăng ngày công lao động trong năm, mặc dù có thời kỳ giá trị ngày công giảm xuống và hao phí lao động trên đơn vị sản phẩm tăng lên. Thu nhập của nông dân xã viên chủ yếu là thu từ kinh tế phụ gia đình (đất 5%, chăn nuôi, vườn, nghề phụ). Nhưng nguồn thu nhập này luôn luôn bị đe dọa do một số chính sách hạn chế của Nhà nước (chính sách giá cả, khống chế thị trường tự do...). Phần thu nhập chính của nông dân rất thấp, chủ yếu dành cho ăn, còn vấn đề mặc và các loại chi khác, kể cả sửa chữa, xây dựng nhà ở, còn hết sức hạn chế. Ngay cả trong vấn đề ăn thì người nông dân vẫn phải phấn đấu đủ tiêu chuẩn lương thực. Các cuộc điều tra về đời sống nhân dân ở hàng loạt địa phương trên miền Bắc trong thời kỳ này đều phản ánh tình hình là khoảng trên một nửa số hộ có mức sống dưới mức bình quân chung, chỉ có xấp xỉ 10kg gạo/người/tháng. Tình hình thiếu lương thực ở nông thôn như sau: năm 1960: 9,8%; năm 1963: 12,73%; năm 1964: 15,24%; năm 1965: 8,53%. Tình trạng thiếu ăn xảy ra ngay cả những nơi được mùa. Còn những nơi mất mùa do thiên tai thì diện thiếu đói càng rộng và càng nghiêm trọng, nhất là vào các tháng giáp hạt.

Về mặc, với mức bình quân 3,5m vải/người/năm nên nhìn chung mới có một tỷ lệ rất nhỏ (khoảng 10 - 15%) số người có đủ chăn màn và quần áo ấm.

Về ở, Nhà nước đã đầu tư vốn cho xây dựng nhà ngày một tăng nhưng hiệu quả sử dụng đồng vốn thấp. So với hơn 15 triệu nhân khẩu sống ở nông thôn thì số vật liệu cung cấp cho nông thôn còn quá nhỏ bé. Do mức sống còn thấp nên nhân dân chi phí cho sửa chữa và xây dựng nhà cửa còn rất ít. Người ta ước tính cứ 300 hộ mới có một hộ làm nhà mới, và số nhà ngói mới chiếm khoảng 17% ở vùng đồng bằng.

Như vậy, trong thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, Đảng và Nhà nước đã cố gắng đầu tư và thực hiện các chính sách kinh tế - xã hội hướng về mục tiêu cải thiện từng bước đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân. Nhưng do có nhiều khó khăn nên trên thực tế đời sống vật chất (ăn, mặc, ở) của các tầng lớp nhân dân chưa được cải thiện nhiều. Vào thời điểm này, Bộ Chính trị cũng nhận thấy những khó khăn trong thực hiện đường lối kinh tế có kế hoạch: "Qua mấy năm phát triển kinh tế có kế hoạch, chúng ta dần dần nhận rõ và sâu sắc hơn những vấn đề lớn của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta. Chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội dựa trên một nền sản xuất lạc hậu, mức bình quân đầu người về ruộng đất quá thấp, cơ sở vật chất - kỹ thuật quá yếu. Do đó, chúng ta có nhiều khó khăn trong việc giải quyết những yêu cầu ngày càng cao của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và của việc cải thiện đời sống nhân dân. Phải trải qua nhiều năm cố gắng mới khắc phục được những khó khăn ấy". Tuy nhiên, cần phải nói rằng, về mặt văn hóa - xã hội, miền Bắc đã đạt được những thành tựu lớn lao. Đó là thành tựu trong việc tạo nên sự bình đẳng xã hội, trong việc cung cấp những dịch vụ xã hội cơ bản trên diện rộng và cố gắng thu hẹp khoảng cách về đời sống giữa nông thôn và thành thị. Đó chính là nền tảng, là động lực của phong trào thi đua yêu nước, tinh thần tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng đất nước trong hoàn cảnh đói ăn, thiếu mặc, thiếu tri thức của các tầng lớp nhân dân lao động miền Bắc nhằm hướng tới một cuộc sống mới ấm no, hạnh phúc.

IV. TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG, PHÁT HUY HIỆU LỰC NHÀ NƯỚC, XÂY DỰNG KHỐI ĐOÀN KẾT DÂN TỘC, CỦNG CỐ QUỐC PHÒNG, AN NINH

1. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, phát huy hiệu lực Nhà nước

Từ thực tiễn cách mạng Việt Nam, trong thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, Đảng Lao động Việt Nam vẫn xác định lãnh đạo tuyệt đối và toàn diện đối với mọi hoạt động của xã hội: "Hơn 30 năm vận động cách mạng ở nước ta đã chỉ rõ Đảng là người lãnh đạo và tổ chức mọi thắng lợi của dân tộc. Từ nay về sau cũng vậy, Đảng ta là người duy nhất đưa sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta không ngừng tiến lên những bước phát triển mới, giành những thắng lợi càng to lớn hơn", "cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc hiện nay là một cuộc đấu tranh kết hợp nhiều mặt: chính trị, tư tưởng, kinh tế, văn hóa, kỹ thuật. Đảng ta phải lãnh đạo cuộc đấu tranh ấy, phải sử dụng một cách sắc bén nền chuyên chính dân chủ nhân dân để tiến hành cuộc đấu tranh ấy, bảo đảm đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất Tổ quốc".

Từ sau Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III, trong thời kỳ 1961-1965, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã tiến hành 10 kỳ Hội nghị, từ Hội nghị lần thứ 3 (1-1961) đến Hội nghị lần thứ 12 (12-1965). Hội nghị Trung ương lần thứ 3 kiểm điểm việc thực hiện kế hoạch 3 năm (1958-1960) và kế hoạch Nhà nước năm 1961. Hội nghị Trung ương lần thứ 4 (4-1961) quyết định các biện pháp tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về mặt tổ chức và chỉ đạo thực hiện chi bộ và đảng bộ "bốn tốt". Hội nghị Trung ương lần thứ 5 (7-1961) bàn chuyên đề về phát triển nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần thứ

Hội nghị Trung ương lần thứ 6 (từ 30-11 đến 2-12-1961) nghe báo cáo của Đoàn Đại biểu Đảng ta dự Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô. Hội nghị Trung ương lần thứ 7 (6-1962) bàn chuyên đề về xây dựng và phát triển công nghiệp. Hội nghị Trung ương lần thứ 8 (4-1963) bàn về kế hoạch phát triển kinh tế quốc dân, phương hướng, nhiệm vụ, chỉ tiêu và biện pháp chủ yếu của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Hội nghị Trung ương lần thứ 9 (12-1963) vạch ra phương hướng nỗ lực và nhiệm vụ trước mắt của cách mạng miền Nam và thông qua nghị quyết về nhiệm vụ quốc tế của Đảng ta. Hội nghị Trung ương lần thứ 10 (12-1964) bàn về công tác thương nghiệp và giá cả. Từ cuối năm 1964 đầu năm 1965, trước tình hình Mỹ sẽ mở rộng cuộc chiến tranh ở miền Nam thành "chiến tranh cục bộ" và gây ra chiến tranh phá hoại miền Bắc, Ban Chấp hành Trung ương đã họp Hội nghị lần thứ 11 (đặc biệt) tuyên bố tình trạng cả nước có chiến tranh và ra Nghị quyết về tình hình và nhiệm vụ cấp bách. Miền Bắc phải kịp thời chuyển hướng tư tưởng và tổ chức, chuyển hướng xây dựng kinh tế và tăng cường quốc phòng, ra sức chi viện cho miền Nam. Trước tình hình Mỹ chuyển sang chiến lược "chiến tranh cục bộ" và đẩy mạnh chiến tranh phá hoại miền Bắc ngày càng ác liệt hơn, tháng 12-1965, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương họp lần thứ 12 ra nghị quyết xác định nhiệm vụ, phương châm chiến lược và những công tác trước mắt của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Nhiệm vụ chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ thiêng liêng của cả dân tộc.

Công tác xây dựng Đảng được chú trọng và đi đúng hướng. Trong công tác xây dựng Đảng thì vấn đề nâng cao phẩm chất chính trị của đảng viên luôn được chú trọng. Bên cạnh đó là công tác củng cố tổ chức cơ sở Đảng, cải tiến một bước sự lãnh đạo, lề lối làm việc ở Trung ương và các cấp tỉnh, thành, huyện, tăng cường bồi dưỡng đào tạo cán bộ và cải tiến công tác quản lý cán bộ. Công tác kiện toàn tổ chức cơ sở Đảng được chú trọng. Nhiều đợt học tập điều lệ Đảng được tổ chức. Đảng viên được giáo dục và rèn luyện bằng việc xây dựng chi bộ Bốn tốt và qua công tác thực tế. Vai trò tiên phong gương mẫu của đảng viên đối với lãnh đạo sản xuất và công tác, đối với việc chấp hành chính sách của Đảng và Nhà nước ngày càng được nâng cao. Công tác phát triển Đảng luôn được nâng cao yêu cầu về chất lượng, số đảng viên mới tăng nhanh, chỉ tính riêng 9 tháng đầu năm 1962 đã tăng gần gấp đôi so với cùng kỳ năm 1961. Một số đảng viên quá kém đã được đưa ra khỏi Đảng. Ở nhiều nơi, chi bộ được tổ chức lại cho phù hợp với việc tổ chức sản xuất. Lề lối làm việc ở cấp Trung ương, khu, tỉnh, thành, huyện đã chuyển biến theo hướng sát với sản xuất, sát cấp dưới và cơ sở.

Các cấp, các ngành đã tăng cường lãnh đạo và chỉ đạo sản xuất và củng cố hợp tác xã nông nghiệp. Các cấp ủy Đảng và chính quyền từ Trung ương đến tỉnh, huyện, xã và các chi bộ được củng cố và cải tiến lề lối làm việc. Đến đầu năm 1963, Đảng và Nhà nước thực hiện điều động một loạt cán bộ công tác ở các ngành và quân đội chuyển ngành tăng cường cho các xã và các hợp tác xã lúc này còn yếu nhằm hoàn thiện và củng cố quan hệ sản xuất trong nông nghiệp, đồng thời chỉ đạo các địa phương đưa cán bộ về công tác ở các cơ sở. Ngày 4-4-1963, Hội đồng Chính phủ ban hành chế độ đãi ngộ với cán bộ được điều động về tăng cường cho cấp xã và hợp tác xã: được hưởng nguyên lương và các chế độ đãi ngộ hiện hành; nếu công tác ở nơi không có phụ cấp khu vực hoặc nơi có phụ cấp khu vực thấp hơn vẫn được hưởng phụ cấp khu vực theo mức cũ trong ba tháng; được hưởng phụ cấp khu vực theo mức cũ đến khi di chuyển xong gia đình, nhưng không quá 6 tháng. Cán bộ công tác ở Hà Nội và Hải Phòng được điều động được trợ cấp 20 đồng trong trường hợp có gia đình di chuyển theo. Cán bộ được cấp phiếu mua 15kg gạo một tháng. Đội ngũ cán bộ ở các địa phương đã cố gắng hết sức mình vì công cuộc hợp tác hóa và phát triển nông nghiệp, nông thôn. Có thể nói, hầu hết trong số họ còn thiếu ăn, thiếu mặc vì điều kiện kinh tế nói chung và vì nhiều lý do nhưng ngày đêm luôn bám sát phong trào, kịp thời giải quyết những vấn đề phát sinh ở xã, hợp tác xã nông nghiệp.

Xuất phát từ hai nhiệm vụ chiến lược mà Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III vạch ra, Đảng chủ trương phải tăng cường sức mạnh Nhà nước, với nguyên lý dùng sức mạnh nhà nước để hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, tiến tới hoàn thành sự nghiệp thống nhất Tổ quốc. Tăng cường sức mạnh Nhà nước là tăng cường cơ sở chính trị - xã hội và tăng cường lực lượng vật chất của Nhà nước. Cụ thể là tăng cường khối đoàn kết dân tộc, phát triển kinh tế và văn hóa, phát triển công nghiệp và nông nghiệp, thực hiện công nghiệp hóa. Tăng cường sức mạnh của công tác tổ chức và hoạt động của Nhà nước theo những điều khoản và tinh thần của Hiến pháp, đặc biệt quan trọng là của các cơ quan dân cử cao nhất là Quốc hội và cơ quan quyền lực ở địa phương là Hội đồng nhân dân. Tăng cường những cơ quan quản lý Nhà nước về kinh tế, văn hóa, nội chính và mọi cơ quan khác từ Trung ương đến địa phương, đặc biệt tăng cường cơ quan quản lý kinh tế, biện pháp trọng yếu bậc nhất trong bộ máy nhà nước dân chủ nhân dân. Tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa nhằm bảo vệ sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa, bảo vệ tài sản của Nhà nước và của nhân dân, ngăn ngừa phát hiện và kịp thời trừng trị mọi âm mưu và hoạt động phá hoại thành quả cách mạng và lao động hòa bình của nhân dân; tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước về mọi mặt đường lối, chính sách, tư tưởng và tổ chức, nhằm nâng cao vị trí, tác dụng, uy tín và ảnh hưởng của Nhà nước làm cho Nhà nước đủ sức làm tròn sứ mệnh lịch sử của mình.

Ngay sau khi thành lập (7-1960), Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã nhanh chóng kiện toàn, củng cố tổ chức và cơ chế vận hành từ Trung ương đến các cấp nhằm động viên toàn quân và toàn dân hăng hái thi đua lao động sản xuất xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, sẵn sàng chiến đấu, chi viện cách mạng miền Nam và làm nhiệm vụ quốc tế với Lào và Campuchia.

Tại Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 3 (1-1961), một số thành viên Chính phủ được bổ sung vào Ban Bí thư Trung ương, Ban Công nghiệp Trung ương, Ban Tài chính - Thương nghiệp Trung ương, Đảng đoàn Quốc hội, Bộ Nội thương và Bộ Ngoại giao.

Việc hoàn thiện hệ thống tổ chức các cơ quan Trung ương thuộc Chính phủ được xúc tiến trong thời gian từ cuối năm 1960 đến đầu năm 1963. Đi liền với công tác này là việc bổ nhiệm và thay đổi một số chức vụ của những người đứng đầu các cơ quan thuộc Chính phủ. Tiếp theo là thiết lập và kiện toàn tổ chức hệ thống chính quyền các cấp.

Ngày 10-11-1962, Chủ tịch nước ký Lệnh số 51-LCT công bố Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban hành chính các cấp với nguyên tắc cơ bản là: Hội đồng nhân dân, là cơ quan quyền lực Nhà nước ở địa phương do nhân dân bầu ra và chịu trách nhiệm trước nhân dân địa phương. Ủy ban hành chính do Hội đồng nhân dân bầu ra là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân, đồng thời là cơ quan hành chính của Nhà nước ở địa phương. Nhiệm kỳ của mỗi khóa Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Khu Tự trị là 3 năm. Nhiệm kỳ mỗi khóa Hội đồng nhân dân khác là 2 năm.

Từ năm 1962, Chính phủ tiến hành phân cấp quản lý kinh tế và văn hóa cho các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để các ủy ban hành chính địa phương trực tiếp chỉ đạo, tổ chức và quản lý mọi hoạt động kinh tế, văn hóa theo quy định, hoàn thành vượt mức mọi chỉ tiêu kế hoạch Nhà nước. Việc củng cố chính quyền cấp xã là một khâu rất quan trọng trong việc kiện toàn sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước ở nông thôn. Là cơ sở trực tiếp với nhân dân, với sản xuất, vai trò của chính quyền cấp xã ngày càng được nâng cao. Từ năm 1962, Chính phủ tiến hành cải tiến tổ chức, lề lối làm việc ở cấp xã. Chế độ đãi ngộ đối với cán bộ cấp xã cũng được thực hiện nhằm tạo điều kiện cho cán bộ xã giảm bớt khó khăn trong sinh hoạt và công tác tốt.

Việc thành lập mới và chia tách các cơ quan cho phù hợp với nhiệm vụ cụ thể của mỗi ngành là một tất yếu. Nhưng số lượng các cơ quan và biên chế ngày một tăng làm cho bộ máy Nhà nước cồng kềnh.

kềnh nặng nề, ngân sách và mọi chi phí vượt quá mức cho phép. Cùng với hệ quả đó là sự phân công trách nhiệm chồng chéo ảnh hưởng lớn đến công tác thực hiện kế hoạch. Trước tình đó, Đảng và Chính phủ chủ trương tiếp tục tinh giản bộ máy và tinh giản biên chế. Ngày 19-7-1961, Bộ Chính trị ra Nghị quyết về việc đình chỉ lấy thêm người mới vào biên chế. Thực hiện Nghị quyết Bộ Chính trị, việc tinh giản tổ chức và biên chế đồng thời nâng cao chất lượng công tác của cán bộ trong bộ máy Nhà nước đã được tiến hành. Trên cơ sở nhận xét cán bộ, nhân viên định kỳ hàng năm, cơ quan quản lý cán bộ thực hiện việc giáo dục, sử dụng, đề bạt và đào thải cán bộ. Từ năm 1963, cuộc vận động giảm bớt giấy tờ và hội họp không cần thiết được tiến hành trong hệ thống các cơ quan Nhà nước. Ngày 28-10-1963, Hội đồng Chính phủ ra quyết định hướng dẫn cán bộ, công nhân viên chức Nhà nước sử dụng tốt 8 giờ làm việc để hoàn thành tốt kế hoạch sản xuất và chương trình công tác đồng thời có thì giờ học tập, hội họp, nghỉ ngơi và sinh hoạt gia đình, giữ gìn sức khỏe. Việc học tập của cán bộ, công nhân, viên chức ba buổi trong một tuần, mỗi buổi học không quá 2,5 giờ, học ban đêm không vượt quá 21 giờ 30. Các loại hội họp ngoài giờ hành chính nói chung không được quá bốn buổi trong một tháng. Đối với hội họp trong giờ làm việc, Thủ trưởng cơ quan hoặc phụ trách các bộ phận của cơ quan phải chuẩn bị kỹ về nội dung để các cuộc họp nhanh, gọn và thiết thực, tránh việc triệu tập cấp dưới đến họp nhiều và bất thường làm cho cấp dưới bị động mất thì giờ và gặp khó khăn trong công tác. Cuộc vận động trên vẫn được tiếp tục thực hiện trong những năm sau và đã mang lại những kết quả thiết thực. Các cơ quan từ Trung ương đến địa phương đã xác định lại vị trí, chức năng, nhiệm vụ và lề lối làm việc. Cán bộ đi sâu đi sát thực tế hơn.

Việc điều chỉnh địa giới một số tỉnh thành, địa phương cũng được tiến hành. Ngày 20-4-1961, tại kỳ họp thứ Hai, Quốc hội Khóa II đã phê chuẩn Nghị quyết của Chính phủ về mở rộng Thủ đô Hà Nội ra một số xã, thị trấn thuộc các tỉnh Hà Đông, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc và Hưng Yên. Từ tháng 6-1961, thành phố Hà Nội được mở rộng lần thứ nhất với tổng diện tích 586km2, dân số 91 vạn người. Có bốn khu phố nội thành: khu Hoàn Kiếm, khu Ba Đình, khu Đống Đa và khu Hai Bà Trưng; bốn huyện ngoại thành gồm huyện Đông Anh, huyện Gia Lâm, huyện Thanh Trì và huyện Từ Liêm.

Tháng 10-1961, tại kỳ họp thứ Ba, Quốc hội Khoá II đã thông qua Nghị quyết về sáp nhập huyện Đông Triều (thuộc tỉnh Hải Dương) vào khu Hồng Quảng.

Cuối tháng 10-1962, tại kỳ họp thứ Năm, Quốc hội Khoá II đã thông qua Nghị quyết về việc đổi tên khu tự trị Thái - Mèo thành khu tự trị Tây Bắc gồm 3 tỉnh Sơn La, Lai Châu và Nghĩa Lộ; Nghị quyết về hợp nhất thành phố Hải Phòng và tỉnh Kiến An thành một đơn vị hành chính lấy tên là thành phố Hải Phòng; Nghị quyết về hợp nhất tỉnh Bắc Ninh và tỉnh Bắc Giang thành một đơn vị hành chính lấy tên là tỉnh Hà Bắc.

Tuy nhiên việc thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất trong điều kiện đất nước chia hai miền, kinh tế khó khăn phụ thuộc viện trợ nước ngoài, Chính phủ nhiệm kỳ này cũng thể hiện sự lúng túng trong chỉ đạo về mặt kiện toàn tổ chức của Chính phủ. Đó là một số cơ quan trong bộ máy sinh ra chồng chéo, hoạt động kém hiệu quả gây nên lãng phí và mầm mống của tệ quan liêu.

2. Tăng cường khối đại đoàn kết dân tộc

Những quan hệ kinh tế mới ra đời cùng với việc củng cố và phát triển hệ thống chính trị của Nhà nước xã hội chủ nghĩa đã tạo những điều kiện mới, cơ sở mới cho việc tăng cường khối đoàn kết, thống nhất dân tộc.

Từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam, đã diễn ra đại hội của các tổ chức chính trị, các tầng lớp nhân dân nhằm xác định cụ thể vị trí, vai trò của mình trong công cuộc xây dựng và bảo vệ miền Bắc, làm hậu thuẫn cho sự nghiệp đấu tranh thống nhất nước nhà. Đặc biệt, thế hệ trẻ Việt Nam luôn đi đầu và làm nòng cốt không những trong sự nghiệp giải phóng mà ngay cả trong công cuộc xây dựng đất nước. Ngày 26-3-1961, tại buổi kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam, cụ Tôn Đức Thắng đã thay mặt Trung ương Đảng trao tặng Đoàn lá cờ mang dòng chữ: "Vì chủ nghĩa xã hội! Vì thống nhất Tổ quốc! Vì lý tưởng cộng sản! Thanh niên anh dũng tiến lên!"

Thể hiện sinh động nhất sức mạnh của toàn dân tham gia công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước là các phong trào thi đua yêu nước của các tầng lớp nhân dân. Đảng và Nhà nước hết sức chăm lo, phát động và hướng dẫn các phong trào thi đua trong các giới, các ngành. Ngày 26-1-1961, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Nghị quyết về việc đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước, đảm bảo hoàn thành toàn diện và vượt mức kế hoạch Nhà nước năm 1961 và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965).

Thực hiện Nghị quyết của Ban Bí thư Trung ương, hàng loạt phong trào thi đua được dấy lên sôi nổi, mạnh mẽ trong các ngành, các giới.

Mở đầu của kế hoạch 5 năm là phong trào thi đua trong nông nghiệp "Học tập, tiến kịp và vượt hợp tác xã nông nghiệp Đại Phong" - lá cờ đầu của ngành nông nghiệp miền Bắc, nhằm thực hiện 5 mục tiêu: cải tiến kỹ thuật và tăng năng suất nông nghiệp; tăng vụ và vỡ hoang; phát triển nhiều ngành, nhiều nghề; cải tiến công tác quản lý hợp tác xã; tăng cường công tác chính trị và tư tưởng trong hợp tác xã. Hợp tác xã Đại Phong (Quảng Bình) đã thực sự thu hút và trở thành mục tiêu phấn đấu của toàn thể các tầng lớp nông dân lao động miền Bắc, đặc biệt là trong thanh niên nông thôn. Từ sáng kiến của thanh niên hợp tác xã Thái Bạt và hợp tác xã Tòng Lệnh (Bất Bạt, Sơn Tây), nơi có 10 gái Đại Phong và 10 trai Đại Phong đầu tiên trên miền Bắc, từ tháng 8-1961, Trung ương Đoàn thanh niên Lao động Việt Nam đã phát động phong trào phấn đấu trở thành "Trai, Gái Đại Phong".

Song song với phong trào thi đua của giai cấp nông dân, từ cuối tháng 4-1961, giai cấp công nhân cũng sôi nổi hưởng ứng phong trào thi đua "Học tập Duyên Hải, thi đua với Duyên Hải" trong các xí nghiệp toàn miền Bắc. Nhà máy cơ khí Duyên Hải (Hải Phòng) - lá cờ đầu của phong trào thi đua trong ngành công nghiệp - đã trở thành mục tiêu phấn đấu của đội ngũ công nhân miền Bắc.

Trong lĩnh vực tiểu - thủ công nghiệp, từ cuối tháng 5-1961 đã phát động phong trào thi đua với hợp tác xã Thành Công (Thanh Hóa). Hợp tác xã Thành Công (Thanh Hóa) đã trở thành lá cờ đầu, mục tiêu thi đua của toàn ngành tiểu - thủ công nghiệp miền Bắc.

Trong ngành nội thương, từ tháng 2-1962, có phong trào thi đua "Ba tốt": Mua và tổ chức nguồn hàng tốt; lãnh đạo thị trường và phân phối hàng hóa tốt; quản lý kinh doanh tốt.

Từ phong trào "Ngày thứ sáu đấu tranh thống nhất" của nhà máy xe lửa Gia Lâm phát động vào tháng 4-1962 đã nhanh chóng lan rộng ra khắp các nhà máy, cơ quan, các ngành toàn miền Bắc. Tổng Công đoàn đã chỉ đạo nhân rộng phong trào thống nhất lấy tên "Ngày thứ bảy đẩy mạnh sản xuất, thống nhất đất nước".

Thi đua với công nhân và nông dân, trong ngành giáo dục, hàng triệu thầy cô giáo và học sinh hăng hái hưởng ứng cuộc vận động thi đua "Hai Tốt" trong nhà trường (Dạy thật tốt, Học thật tốt), mở đầu từ trường phổ thông cấp II Bắc Lý (Lý Nhân, Hà Nam).

Như vậy, cùng với phong trào thi đua "Ba Nhất" trong quân đội được hình thành từ tháng 8-1960, tất cả các ngành đều đã xây dựng những điển hình và lấy đó làm mục tiêu thi đua, phấn đấu trong ngành. "Gió Đại Phong, sóng Duyên Hải, Cờ Ba Nhất, trống Bắc Lý" thực sự lôi cuốn mọi tầng lớp nhân dân hăng hái tham gia lao động, học tập, xây dựng và bảo vệ đất nước. Trong dịp đầu năm mới 1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết thư cho đồng bào cả nước và kêu gọi:

Chúc miền Bắc thi đua phấn khởi.

Cùng với phong trào thi đua của các ngành, tháng 8-1961, Đảng và Nhà nước phát động phong trào chung trong toàn thể công nhân viên chức. Đó là phong trào phấn đấu trở thành "Tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa". Năm 1962, Chính phủ đã xét tặng danh hiệu tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa cho 381 tổ, đội sản xuất và công tác có thành tích xuất sắc trong việc thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1962. Tính đến năm 1965 đã có 3.626 đơn vị được Nhà nước công nhận là tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa. Các tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa là những đơn vị có thành tích xuất sắc, sáng kiến cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất, xây dựng đơn vị trở thành một tập thể đoàn kết, vững mạnh về mọi mặt.

Ngày 18-7-1963, Thủ tướng Chính phủ ra Nghị định số 104-CP ban hành Điều lệ quy định các danh hiệu và tiêu chuẩn thi đua nhằm động viên mọi cá nhân, tập thể lao động ra sức phấn đấu nâng cao năng suất lao động, hoàn thành toàn diện và vượt mức kế hoạch Nhà nước. Trong các ngành công nghiệp, nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp, sự nghiệp và hành chính danh hiệu là Lao động tiên tiến và Chiến sĩ thi đua. Trong quân đội nhân dân và công an nhân dân vũ trang là Chiến sĩ giỏi, Dân quân và tự vệ tiên tiến và Chiến sĩ thi đua quân đội nhân dân và công an nhân dân vũ trang. Trong các ngành công nghiệp, nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp, sự nghiệp và hành chính: Tổ và đội tiên tiến; Tổ và đội lao động xã hội chủ nghĩa; Đơn vị tiên tiến; Đơn vị lao động xã hội chủ nghĩa. Trong quân đội nhân dân và công an nhân dân vũ trang: Đơn vị tiên tiến và Đơn vị "quyết thắng".

Đại hội liên hoan anh hùng, chiến sĩ thi đua lần thứ ba họp tại Hà Nội (tháng 5-1962) đã tổng kết phong trào thi đua yêu nước trong 5 năm. Đại hội đã khẳng định thành tích của phong trào là hết sức to lớn và tuyên dương 4 đơn vị lá cờ đầu: Nhà máy cơ khí Duyên Hải (Hải Phòng), hợp tác xã nông nghiệp Đại Phong (Quảng Bình), hợp tác xã thủ công nghiệp Thành Công (Thanh Hóa), trường phổ thông cấp II Bắc Lý phong trào Ba Nhất của quân đội và 45 anh hùng lao động. Đó là những nhân tố mới, điển hình mới xuất hiện trong quá trình lao động sáng tạo xây dựng đất nước.

Từ sau Đại hội, có nhiều phong trào thi đua của các đoàn thể quần chúng xuất hiện. Điển hình là phong trào "Nghìn việc tốt" thực hiện 5 điều Bác Hồ dạy trong thiếu nhi Việt Nam từ tháng 2-1962. Xuất phát của phong trào là từ Liên đội thiếu niên xã Tam Sơn (Từ Sơn, Bắc Ninh), quê hương của liệt sĩ cách mạng Ngô Gia Tự, đã được thiếu nhi các địa phương miền Bắc nhiệt liệt hưởng ứng. Trong công nhân còn có phong trào những người "tình nguyện vượt mức kế hoạch 5 năm lần thứ nhất".

Từ ngày 20 đến ngày 22-6-1963, Đại hội tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa toàn miền Bắc được tổ chức ở Hà Nội. Có 389 tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa đã được Chính phủ công nhận về dự. Đại hội đã tổng kết kinh nghiệm chỉ đạo, xây dựng và tổ chức phong trào phấn đấu trở thành tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa.

Tuy nhiên, trong chặng đường 5 năm thực hiện kế hoạch đầu tiên xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhân dân miền Bắc không phải chỉ say sưa lao động, học tập mà còn chuẩn bị tinh thần chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam. Trước những hành động tăng cường và mở rộng chiến tranh xâm lược ngày càng trắng trợn của đế quốc Mỹ, tháng 3-1964, Chủ tịch Hồ Chí Minh triệu tập Hội nghị Chính trị đặc biệt họp tại Thủ đô Hà Nội. Ngoài 325 đại biểu chính thức, còn có trên 500 đại biểu dự thính, đại diện cho tất cả các tầng lớp nhân dân, các dân tộc, các tôn giáo... về dự Hội nghị. Đây là Hội nghị Diên Hồng thời đại Hồ Chí Minh, biểu tượng của tinh thần đoàn kết toàn dân, của khối thống nhất dân tộc, thể hiện sức mạnh của sự thống nhất ý chí vì độc lập và thống nhất Tổ quốc.

Ngày 18-4-1964, Ban Bí thư Trung ương ra Chỉ thị số 77-CT/TƯ về việc phát động cao trào thi đua "Mỗi người làm việc bằng hai, ra sức xây dựng và bảo vệ miền Bắc, tích cực ủng hộ cách mạng giải phóng miền Nam". Thực hiện Chỉ thị của Ban Bí thư, ngày 28-5-1964, Phủ Thủ tướng ra chỉ thị tổ chức thực hiện tốt đợt phát động cao trào thi đua "Mỗi người làm việc bằng hai".

Phát biểu tại kỳ họp thứ Hai, Quốc hội khóa III, Chủ tịch Hồ Chí Minh vạch rõ: "Lúc này, chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ thiêng liêng nhất của mọi người Việt Nam yêu nước". Người kêu gọi quân và dân miền Bắc: "Hãy đẩy mạnh phong trào thi đua "Mỗi người làm việc bằng hai" kiên quyết vượt mọi khó khăn, ra sức xây dựng và bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa, hết lòng ủng hộ cuộc đấu tranh yêu nước của đồng bào miền Nam". Hưởng ứng lời kêu gọi chống Mỹ, cứu nước thiêng liêng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, toàn thể dân tộc lại bước vào một cuộc trường chinh mới: Vừa sản xuất, vừa chiến đấu xây dựng và bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam.

Thể hiện tập trung nhất tinh thần của toàn dân là phong trào "Ba sẵn sàng" trong thanh niên và "Ba đảm đang" trong phụ nữ. Từ sáng kiến của thanh niên Thủ đô, tháng 2-1965, Trung ương Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam phát động trong đoàn viên và thanh niên cả nước phong trào "Ba sẵn sàng": sẵn sàng chiến đấu dũng cảm và sẵn sàng vào bộ đội; sẵn sàng khắc phục khó khăn, đẩy mạnh sản xuất, học tập trong bất kỳ tình huống nào; sẵn sàng đi bất cứ nơi đâu, làm bất cứ việc gì mà Tổ quốc cần đến. Tính đến tháng 5-1965, chỉ vài tháng sau khi phát động đã có trên 2,5 triệu nam nữ thanh niên miền Bắc hăng hái ghi tên tình nguyện "Ba sẵn sàng".

Phong trào "Ba sẵn sàng" không chỉ là nơi tập trung, huy động lực lượng thanh niên tham gia tích cực công cuộc xây dựng và chiến đấu mà còn là trường học vĩ đại để tôi luyện thế hệ trẻ Việt Nam thành người chủ nước nhà. Cũng qua phong trào đó, tuổi trẻ Việt Nam càng tỏ rõ năng lực cách mạng của mình, vừa là cánh tay đắc lực, vừa là đội hậu bị của Đảng như đồng chí Trường Chinh đã đánh giá: "Phong trào "Ba sẵn sàng" thực sự là một phong trào cách mạng rộng lớn của quần chúng thanh niên, là chiến trường lập công của tuổi trẻ, là trường bồi dưỡng một thế hệ thanh niên anh hùng của dân tộc anh hùng".

Song song với phong trào "Ba sẵn sàng" trong thanh niên, phong trào "Ba đảm đang" (tháng 3-1965) là một cuộc vận động rộng lớn trong toàn thể phụ nữ Việt Nam: Đảm đang sản xuất, thay thế chồng con đi chiến đấu; Đảm đang gia đình để chồng con yên tâm chiến đấu; Đảm đang công tác xã hội và phục vụ chiến đấu khi cần thiết. Đến tháng 5-1965 đã có 1,7 triệu chị em ghi tên phấn đấu đạt danh hiệu "Phụ nữ ba đảm đang". Đây thực sự là một bước tiến mới trong phong trào phụ nữ Việt Nam, kích thích sự khai hoa, kết quả của chủ nghĩa anh hùng cách mạng Việt Nam.

Đánh giá phong trào "Ba đảm đang", đồng chí Lê Duẩn nhận định: "Với phong trào "Ba đảm đang", một phong trào cách mạng sôi nổi, đáp ứng kịp thời những yêu cầu cấp bách của cuộc kháng chiến, chị em phụ nữ đã gánh vác một nhiệm vụ vô cùng trọng đại là xây dựng và củng cố hậu phương lớn xã hội chủ nghĩa, thường xuyên tạo cho tiền tuyến một sức mạnh vật chất và một nguồn động viên tinh thần vô giá".

Phong trào thi đua yêu nước trong điều kiện lúc đó đã thực sự động viên được tính tích cực lao động, sản xuất, học tập, rèn luyện, khắc phục khó khăn của các tầng lớp nhân dân ta từ già đến trẻ, từ miền núi đến miền xuôi, các thành phần, các dân tộc, các tôn giáo... đoàn kết, thống nhất trong một mặt trận chung: Xây dựng và chiến đấu bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, tiến tới thống nhất nước nhà.

Rõ ràng, những điều kiện lịch sử mới của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội đã tạo cơ sở cho phong trào quần chúng, cho việc huy động sức mạnh của toàn dân nâng lên tầm vóc mới; và đến lượt nó, phong trào và sức mạnh của khối đoàn kết toàn dân trong điều kiện mới đã góp phần quyết định việc hoàn thành kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ miền Bắc và giải phóng miền Nam.

miền Nam.
Lời phát biểu của đồng chí Lê Duẩn tại Đại hội Phụ nữ Việt Nam lần thứ IV (ngày 7-3-1974).

về chính sách tôn giáo. Sau năm 1954, việc hàng trăm ngàn tín đồ Thiên Chúa giáo trở thành nạn nhân của luận điệu tuyên truyền của Pháp thì vẫn còn hàng trăm nghìn tín đồ ở lại miền Bắc, tại các vùng truyền thống như xung quanh nhà thờ lớn Phát Diệm ở tỉnh Ninh Bình. Lập trường nguyên tắc của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là công dân có quyền tự do tín ngưỡng và quyền tự do tôn giáo. Tuy nhiên, có những phần tử lợi dụng tôn giáo phản lại dân tộc, chúng ta đã tiến hành phân hóa các tín đồ Thiên Chúa giáo. Trong giới tu sĩ, được chia ra làm 4 loại: người tốt, trung bình, kẻ xấu và kẻ đặc biệt ngoan cố. Đa số tín đồ Thiên Chúa giáo đã đứng về phía dân tộc. Với những kẻ "đặc biệt ngoan cố" chúng ta có nhiều biện pháp, nhưng biện pháp chủ yếu là giáo dục.

Xây dựng quốc phòng vững chắc để bảo vệ miền Bắc và chi viện miền Nam
Sau khi thực hiện thắng lợi kế hoạch quân sự lần thứ nhất (1955-1960), quân đội nhân dân Việt Nam đã có bước tiến quan trọng về mọi mặt. Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III, tháng 12-1960, Đảng ta quyết định kết thúc Kế hoạch quân sự dài hạn lần thứ nhất, đề ra nhiệm vụ quân sự trong thời kỳ 1961-1965 là: Bảo vệ vững chắc công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân dân miền Bắc, đẩy mạnh cuộc đấu tranh cách mạng giải phóng miền Nam và làm nghĩa vụ quốc tế; tích cực xây dựng quân đội tiến lên chính quy hiện đại, củng cố và phát triển dân quân, tự vệ, xây dựng lực lượng hậu bị, gắn liền xây dựng kinh tế với củng cố quốc phòng, bảo đảm cho quân đội sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu thắng lợi.

Trong phiên họp các ngày 31-1 và 25-2-1961, Bộ Chính trị đã thảo luận và thông qua Kế hoạch quân sự 5 năm lần thứ hai (1961-1965), ra Nghị quyết về nhiệm vụ quân sự 5 năm 1961-1965. Bộ Chính trị nhận định trong 5 năm 1961-1965, miền Bắc có thể vẫn giữ được hòa bình để thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và đó là cơ sở rất quan trọng để đẩy nhanh tốc độ và nâng cao chất lượng xây dựng quân đội về mọi mặt. Nhiệm vụ chủ yếu của quân đội thời kỳ này là: "Xây dựng lực lượng trong thời bình; đồng thời, một bộ phận phải xây dựng theo thời chiến". Tại Hội nghị Bộ Chính trị lần này, Tổng Quân ủy đổi tên là Quân ủy Trung ương - cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng trong quân đội gồm 14 người, do Đại tướng Võ Nguyên Giáp, ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng làm Bí thư. Bộ Chính trị quyết định giao cho Quân ủy Trung ương nhiệm vụ chỉ đạo công tác quân sự ở miền Nam. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đến dự và phát biểu tại Hội nghị. Người nhấn mạnh tính chất nhân dân trong chiến tranh và xây dựng quân đội ở nước ta: "Quân đội ta là Quân đội nhân dân. Chiến tranh của ta là chiến tranh nhân dân. Quân đội ta phải gắn chặt với dân. Trong quân đội tác phong đồng cam cộng khổ là rất quan trọng. Trang bị kỹ thuật phải tiến lên, nhưng sinh hoạt của bộ đội phải phù hợp với sinh hoạt của dân".

Những nội dung lớn của Kế hoạch quân sự 5 năm lần thứ hai:
1. Xây dựng lực lượng vũ trang, củng cố quốc phòng trên miền Bắc phải chú trọng tăng cường sức mạnh của lục quân, xây dựng bộ đội phòng không và phương tiện cơ sở của không quân, hải quân. Hoàn thành việc chính quy hóa và đẩy tới một bước hiện đại hóa bảo đảm cho quân đội có đầy đủ và với một tỷ lệ tương xứng các thành phần binh chủng, quân chủng.

2. Xây dựng ở miền Nam một lực lượng vũ trang tập trung đủ mạnh từ 10 đến 15 trung đoàn mạnh về xung lực, hỏa lực và một số đơn vị pháo hỗn hợp có khả năng phá công sự, diệt xe tăng, bắn máy bay của địch đến một mức độ nhất định. Bộ đội địa phương huyện tổ chức đến trung đội, đại đội. Bộ đội tập trung tinh nhuệ tổ chức đến đại đội, tiểu đoàn.

3. Giúp đỡ các lực lượng vũ trang cách mạng Lào về chuyên gia quân sự, đào tạo cán bộ; củng cố, xây dựng vùng giải phóng và phát triển lực lượng vận tải của bạn. Khi bạn có yêu cầu, tổ chức bộ đội tình nguyện Việt Nam phối hợp chiến đấu với bộ đội bạn.

4. Kiện toàn bộ máy chỉ đạo quân sự của Đảng, bảo đảm sự lãnh đạo tập trung thống nhất của Đảng đối với các lực lượng vũ trang. Trên miền Bắc, chấn chỉnh thêm một bước các cơ quan lãnh đạo và chỉ huy ở Bộ Quốc phòng và các quân khu, đáp ứng yêu cầu xây dựng quân đội chính quy, hiện đại và yêu cầu, nhiệm vụ chiến đấu ở miền Nam và các chiến trường Lào. Thành lập các cơ quan và đơn vị làm nhiệm vụ quốc tế ở chiến trường Lào. Ở miền Nam, tổ chức hệ thống chỉ đạo quân sự từ Trung ương Cục đến các cấp Tỉnh ủy, Huyện ủy và Chi bộ xã. Xúc tiến thành lập các Bộ tư lệnh quân khu.

Đến năm 1963, lực lượng quân đội đã được xây dựng đủ sức hoàn thành nhiệm vụ chiến đấu bảo vệ miền Bắc, tiến hành chiến tranh cách mạng ở miền Nam và làm nghĩa vụ quốc tế. Trước tình hình miền Nam có nhiều biến chuyển, điều kiện hòa bình để xây dựng đối với quân đội miền Bắc không còn, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 9 (12-1963) đã kịp thời đề ra yêu cầu đối với quân đội là coi trọng xây dựng lực lượng cơ động, tập trung giải quyết việc vận chuyển chiến lược để đáp ứng kịp thời yêu cầu phát triển của chiến tranh cách mạng miền Nam, chuẩn bị sẵn sàng đối phó với "chiến tranh cục bộ" của đế quốc Mỹ.

Tại Hội nghị Chính trị đặc biệt vào tháng 3-1964, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã giao nhiệm vụ cho quân đội và các lực lượng vũ trang nhân dân "Phải củng cố lực lượng quốc phòng, giữ gìn trật tự trị an, luôn luôn cảnh giác, sẵn sàng đập tan mọi hoạt động khiêu khích và phá hoại của đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng".

Từ ngày 25 đến ngày 26 tháng 9 năm 1964, Bộ Chính trị họp và quyết định tăng cường xây dựng lực lượng chính trị và quân sự, đặc biệt là lực lượng chủ lực để có thể giành một bước thắng lợi quyết định trong một vài năm tới.

Tại kỳ họp kỳ thứ Ba, tháng 4-1965, Quốc hội Khóa III đã quyết định sửa đổi và bổ sung một số điều trong Luật nghĩa vụ quân sự. Cùng trong tháng 4-1965, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh ban hành Luật nghĩa vụ quân sự thời chiến, kéo dài thời hạn phục vụ tại ngũ của quân nhân. Ngày 5-5-1965, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Lệnh động viên cục bộ, động viên một bộ phận sĩ quan, hạ sĩ quan, binh sĩ dự bị và một bộ phận công dân thuộc ngạch dự bị quân đội nhưng chưa phục vụ tại ngũ gia nhập quân đội.

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 11 (5-1965) đã nhận định: Cả nước đã có chiến tranh, miền Bắc là hậu phương lớn, miền Nam là tiền tuyến lớn và quyết định động viên quân và dân cả nước phát triển thế chủ động tiến công địch. Hội nghị chủ trương phải nhanh chóng mở rộng bộ đội thường trực, tăng cường sức mạnh quốc phòng, tranh thủ sự giúp đỡ ở mức cao nhất của các nước anh em. Nhiệm vụ của quân đội là: "Kiên quyết bảo vệ miền Bắc, đánh thắng cuộc chiến tranh phá hoại và phong tỏa bằng không quân và hải quân của địch", "chuẩn bị sẵn sàng đối phó và quyết thắng cuộc chiến tranh cục bộ ở miền Nam nếu địch gây ra", và "ra sức giúp đỡ cách mạng Lào".

Ngày 27-12-1965, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 12 quyết định động viên cả nước quyết tâm đánh bại chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ trong bất kỳ tình huống nào để bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Hội nghị nhấn mạnh việc phải xây dựng lực lượng vũ trang mạnh về số lượng và chất lượng.

Theo biên chế, số quân thường trực trên miền Bắc trong 5 năm (1961-1965) được ấn định là 260.000. Do điều kiện miền Bắc có hòa bình nên trong những năm 1961-1962, ta giữ mức quân thường trực là 170.000 người (chiếm 1% dân số miền Bắc, 6% nam giới trong độ tuổi từ 18 đến 45 và 2% số người hoạt động trong các ngành kinh tế).

Đến giữa năm 1961, một số đơn vị quân đội đã được thực hiện biên chế thời chiến, sẵn sàng cơ động vào chiến trường miền Nam khi cần thiết. Từ cuối năm 1962, quân đội bắt đầu thực hiện hai biểu biên chế. Biên chế thời chiến (đủ số quân) gồm các đơn vị bộ binh thường trực chiến đấu, bộ đội phòng không, không quân và hải quân. Biên chế thời bình là các đơn vị "khung" (không đủ số quân), mỗi đơn vị mới chỉ có cán bộ và nhân viên kỹ thuật, số cán bộ ngoài biên chế được dự trữ ở các cơ quan, nhà trường. Cán bộ, chiến sĩ phục viên về địa phương hoặc chuyển sang các ngành kinh tế, văn hóa được đăng ký vào ngạch dự bị và tăng cường cho dân quân tự vệ, khi có nhu cầu sẽ gọi trở lại quân đội. Năm 1963, miền Bắc vẫn giữ mức quân thường trực là 173.500 người, 16.000 công nhân viên quốc phòng và 21.000 công an nhân dân vũ trang. Trước yêu cầu phát triển của cuộc chiến tranh cách mạng ở miền Nam và bảo vệ miền Bắc, đến năm 1964, Quân ủy Trung ương quyết định thực hiện biên chế thời chiến trong quân đội, đưa số quân thường trực của miền Bắc lên gần 300 ngàn, đồng thời tích cực xây dựng và nâng cao chất lượng dân quân tự vệ và lực lượng hậu bị để có thể nhanh chóng khôi phục và mở rộng lực lượng.

Trong ngạch quân dự bị, số người đăng ký lên tới 1,2 triệu, trong đó 180.000 quân dự bị loại I được đăng ký và quản lý chặt chẽ. Với lực lượng dự bị hùng hậu và được huấn luyện quân sự phổ cập, khi có lệnh động viên, miền Bắc có thể đưa số quân thường trực chiến đấu lên 260.000 trong 15 ngày. Trong trường hợp chiến tranh mở rộng, miền Bắc có thể tăng nhanh số quân thường trực lên 350.000 - 400.000 người năm 1964-1965 và tới 500.000 năm 1966-1967. Mỗi năm có 25.000 chiến sĩ xuất ngũ theo nghĩa vụ quân sự được đăng ký vào ngạch dự bị.

Thực hiện nghĩa vụ thiêng liêng đối với Tổ quốc, hàng vạn thanh niên đã gác lại tình cảm gia đình, quê hương hăng hái lên đường nhập ngũ vào quân đội.

Trong năm 1965, có 290.000 người trên miền Bắc tình nguyện vào quân đội. Riêng tháng 5-1965 có 150.000 người. Đi B trở thành nhiệm vụ chiến đấu vẻ vang, niềm vinh dự, tự hào của mỗi cán bộ, chiến sĩ quân đội. Hướng về miền Nam ruột thịt, cán bộ, chiến sĩ quân đội đã ngày đêm rèn luyện, tập hành quân đường dài mang vác nặng sẵn sàng "xẻ dọc" Trường Sơn vào miền Nam chiến đấu chống Mỹ.

Cuối tháng 2-1961, tại các huyện Thanh Oai và Ứng Hòa (Hà Tây, nay thuộc Hà Nội), Trung đoàn 102 và Trung đoàn 36 của Sư đoàn 308 được tăng cường pháo binh, thiết giáp, công binh đã diễn tập hành quân cơ động của bộ binh và cơ giới trên địa hình đồng bằng có sông ngòi và ruộng nước. Cùng tháng 2-1961, Bộ Tổng Tham mưu, Bộ Tư lệnh các quân khu, quân chủng, binh chủng và các sư đoàn tổ chức nhiều cuộc diễn tập chiến đấu và phòng ngự trên địa bàn rừng núi, đồng bằng, diễn tập chống địch đổ bộ đường hàng không và đường biển, phối hợp chiến đấu giữa các lực lượng, giữa lực lượng chủ lực và lực lượng địa phương. Tháng 11-1961, trên địa bàn 3 tỉnh Bắc Ninh, Hải Dương và Hưng Yên, Sư đoàn 308 lại tổ chức diễn tập có quy mô lớn hơn với sự tham gia của 123 xe kéo pháo, 15 xe tăng và pháo tự hành, 519 xe ô tô và mô tô dã chiến nhằm kiểm tra khả năng cơ động và trình độ tác chiến của bộ đội chủ lực cơ động.

Năm 1962, Sư đoàn 308, đơn vị mang tên "Quân Tiên phong" lại mở đầu việc học thêm các khoa mục hành quân. Toàn Sư đoàn mang theo đầy đủ vũ khí, trang bị vượt 400km đường núi trong 14 ngày đêm. Đến vị trí tập kết, 93% quân số có đủ sức khỏe để có thể bước ngay vào chiến đấu. Bộ đội pháo binh "chân đồng vai sắt", tập dùng xe đạp thồ các bộ phận của súng cối 120 đã được tháo rời, tập chờ các bộ phận sơn pháo 75 bằng xe "cút kít" cải tiến. Bộ đội thông tin tập hành quân mang vác 35 - 40kg trên vai gồm tư trang, gạo ăn đường, máy vô tuyến điện, bình pin dự trữ và điện đài làm việc trong 6 tháng. Các chiến sĩ hậu cần ra sức nghiên cứu, cải tiến các loại quân trang, quân dụng phù hợp với điều kiện dã ngoại, giảm bớt khối lượng và trọng lượng mang vác nâng cao sức cơ động của bộ đội. Đôi dép cao su được cải tiến bền, chắc. Chiếc "ba lô con cóc" đủ sức chứa các tư trang cần thiết, có đôi quai to, dày, đỡ rát vai. Tăng, võng và nhiều trang bị cá nhân khác ra đời.

Tháng 11-1964, Quân ủy Trung ương xác định 11 nguyên tắc tác chiến của lực lượng vũ trang nhân dân. Toàn quân đã huấn luyện và diễn tập hết sức tích cực với phương châm "Đổ mồ hôi trên thao trường để đỡ đổ máu trên chiến trường". Đó cũng là khẩu hiệu hành động của quân đội trong những năm này.

Việc đào tạo, nâng cao trình độ chính trị, văn hóa, tư tưởng của toàn quân được chú trọng. Công tác xây dựng Đảng trong quân đội và công tác chính trị được đặc biệt chú ý. Các đại đội có Chi bộ Đảng. 50% chi bộ có đủ đảng viên để bầu cấp ủy. 30% số tiểu đội bộ binh và khẩu đội pháo có đảng viên. 75% cán bộ chính trị các cấp được đào tạo cơ bản và bổ túc về nghiệp vụ. Ngày 29-5-1961, cuộc vận động "Xây dựng quân đội tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chính quy, hiện đại" được phát động trong toàn quân nhằm nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa và nhận thức đầy đủ về nhiệm vụ (đặc biệt quan trọng là giải phóng miền Nam).

Trong những năm 1961-1963, quân đội được chấn chỉnh thêm một bước tổ chức biên chế, cải tiến trang bị nhằm nâng cao sức mạnh chiến đấu của lục quân, đồng thời tiếp tục xây dựng cơ sở của Quân chủng Phòng không - Không quân và Quân chủng Hải quân.

Bộ đội lục quân bao gồm nhiều binh chủng hợp thành được chú trọng củng cố và phát triển mạnh mẽ nhất có khả năng cơ động chiến đấu trên các loại địa hình. So với tổng số quân, bộ binh chiếm 49%, pháo binh 10% và công binh 8,5%, tỷ lệ được cho là phù hợp với khả năng trang bị của quân đội vào thời điểm này.

Binh chủng bộ binh gồm: 6 sư đoàn 308, 304, 312, 320, 325, 341, mỗi sư đoàn có 9.590 người, tổ chức thành 3 trung đoàn bộ binh, 1 trung đoàn pháo binh, 1 tiểu đoàn pháo cao xạ, 1 tiểu đoàn pháo chống tăng, 1 tiểu đoàn công binh và các phân đội bảo đảm. Vũ khí gồm 5.000 súng trường tự động, tiểu liên bắn cùng đạn, 174 khẩu pháo và cối các loại, 40 pháo cao xạ 37mm và 20mm, 190 ô tô vận tải và kéo pháo, một số cầu phà nhẹ, 250 máy thông tin và vô tuyến, 36 tổng đài, 300 máy điện thoại, 300km dây điện thoại; sáu lữ đoàn: 316, 305, 330, 324, 350, 335; Ba trung đoàn độc lập: 50, 246, 148 và còn có các tiểu đoàn, trung đoàn chủ lực trực thuộc các quân khu, các đại đội, tiểu đoàn bộ đội địa phương.

Binh chủng pháo binh tổ chức thành 70 tiểu đoàn và hơn 100 đại đội trang bị trên 1.000 khẩu pháo, 1.700 súng cối và ĐKZ. Trực thuộc Bộ Tư lệnh Pháo binh có 4 lữ đoàn. Pháo binh quân khu có một trung đoàn (súng cối 105, 160 và 120), một tiểu đoàn pháo binh chống tăng 75 có khả năng chi viện hỏa lực cho một sư đoàn bộ binh tác chiến trên địa bàn quân khu. Các quân khu có vùng biển tổ chức một đơn vị pháo phòng thủ trên các đảo. Ngoài ra, có hai khung lữ đoàn để có thể nhanh chóng xây dựng thành các đơn vị mới.

Bộ đội công binh tổ chức thành 7 trung đoàn, được trang bị khí tài vượt sông, xe, máy làm đường, có khả năng đảm bảo cơ động cho các sư đoàn bộ binh trên một hướng chiến dịch và đảm bảo giao thông ở hậu phương chiến dịch. Ngày 18-3-1965, thành lập trung đoàn công binh công trình cầu đường 279 trực thuộc Cục Công binh gồm ba tiểu đoàn với 1.184 người (đến 9-1965, trung đoàn được điều động vào công tác ở Đoàn 559). Ngày 28-6-1965, Bộ Tư lệnh Công binh được thành lập. Ngày 14-7-1965, thành lập công trường Z.3 tương đương cấp sư đoàn có nhiệm vụ xây dựng sở chỉ huy cao cấp ở khu căn cứ gồm ba trung đoàn công binh kiến trúc.

Bộ đội thiết giáp có một trung đoàn gồm 3 tiểu đoàn xe tăng T34, T54, xe tăng lội nước PT.76 và pháo tự hành 76mm, có thể cùng bộ binh làm nhiệm vụ đột kích trong những trận đánh then chốt. Ngày 22-6-1965, Bộ Tư lệnh Thiết giáp được thành lập.

Bộ đội thông tin được tổ chức thành các trung đoàn và trung tâm thông tin. Khí tài thông tin phát triển nhanh chóng về số lượng và chất lượng gồm các loại máy 50w, 400w, 1.000w có hệ thống điều khiển từ xa. Một số loại máy vô tuyến sóng cực ngắn đã được đưa vào sử dụng. Thông tin có thể đảm bảo liên lạc thông suốt giữa Bộ Tư lệnh với các đơn vị tàn quân, với chiến trường miền Nam.

chiến trường Lào. Ngày 15-7-1965, thành lập Trung đoàn thông tin 132 có nhiệm vụ xây dựng các đường dây trần, dây cáp theo quy hoạch chiến lược. Bộ đội hóa học được tổ chức thành các đại đội, tiểu đoàn trang bị khí tài phòng chống vũ khí hóa học. Bộ đội vận tải được tổ chức thành ba trung đoàn 225, 235 và 245.

Miền Bắc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đến cuối năm 1963, bộ đội lục quân đã được xây dựng thành một quân chủng gồm nhiều binh chủng hợp thành. Trình độ trang bị và khả năng cơ động của các đơn vị binh chủng đã được nâng lên một bước. So với tổng quân số, bộ binh chiếm 49%, pháo binh 10%, công binh 8,5%.

Bộ đội Phòng không - Không quân được xây dựng theo hướng trở thành một quân chủng hiện đại. Ngày 22-10-1963, Quân chủng Phòng không - Không quân thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ Tư lệnh Phòng không và Cục Không quân nhân dân, gồm ba binh chủng: Binh chủng pháo cao xạ có 11 trung đoàn, hai tiểu đoàn được tổ chức thành hai lực lượng phòng không bảo vệ yếu địa và phòng không dã chiến; Binh chủng Radda có ba trung đoàn, ba đại đội quan sát mắt đồng thời được xây dựng thêm lực lượng và trang bị máy móc; Binh chủng Không quân có Trung đoàn không quân vận tải 919, Trung đoàn huấn luyện 910, Trung đoàn không quân tiêm kích 921 (gồm ba đại đội máy bay MIG 17A lúc này đang học tập ở nước ngoài). Trung đoàn 919 sử dụng các loại máy bay vận tải và phục vụ IL.14, LI.2, AN.2 và máy lên thẳng MI.4. Trung đoàn 910 làm nhiệm vụ huấn luyện. Tháng 10-1963, trung đoàn tên lửa phòng không đầu tiên được thành lập, phiên hiệu Trung đoàn 228-B3 với 243 chiến sĩ. Ngày 13-12-1963, Bộ Quốc phòng ra quyết định chuyển Lữ đoàn 350 thành Sư đoàn 350 và quyết định thành lập Trung đoàn pháo cao xạ 213 thuộc Quân khu 3. Ngày 3-2-1964, thành lập Trung đoàn không quân tiêm kích 921 gồm 160 phi công được đào tạo ở nước ngoài, trang bị 36 máy bay (gồm 32 máy bay MIG 17 và 4 máy bay huấn luyện MIG 15). Từ một sư đoàn pháo cao xạ (Sư đoàn 367) được thành lập sau kháng chiến chống Pháp, đến cuối năm 1963, lực lượng phòng không của quân đội ta đã hình thành một quân chủng độc lập, quản lý những cơ sở vật chất kỹ thuật hiện đại, gồm các binh chủng pháo cao xạ, không quân, rađa và các đơn vị bảo đảm như thông tin, công binh, đèn chiếu, khí tượng... Tháng 10-1963, Trung đoàn tên lửa phòng không đầu tiên được thành lập - phiên hiệu Trung đoàn 228-B3, gồm 243 cán bộ chiến sĩ khung và chưa có vũ khí. Đến ngày 7-1-1965, thành lập Trung đoàn tên lửa phòng không 236 (Đoàn sông Đà). Lực lượng phòng không ở hai thành phố lớn của miền Bắc cũng được thành lập. Ngày 19-5-1965, Bộ tư lệnh Phòng không Hà Nội thành lập (Sư đoàn phòng không 361) gồm năm trung đoàn pháo cao xạ. Cùng ngày, Bộ Tư lệnh Phòng không Hải Phòng thành lập (Sư đoàn phòng không 363). Ngày 13-2-1964, Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm và nói chuyện với Đại đội 130 pháo cao xạ bảo vệ Thủ đô Hà Nội.

Bộ đội hải quân được xây dựng trở thành một quân chủng, lực lượng nòng cốt bảo vệ không phận, hải phận, bờ biển miền Bắc của Tổ quốc. Ngày 3-8-196, căn cứ Hải quân I và căn cứ Hải quân II thuộc Cục Hải quân được thành lập. Căn cứ Hải quân I phụ trách vùng biển, hải đảo từ biên giới Việt - Trung đến Cửa Hội và căn cứ Hải quân II phụ trách vùng biển, hải đảo từ Cửa Hội đến Cửa Tùng. Hai căn cứ Hải quân này có nhiệm vụ: lãnh đạo, chỉ huy xây dựng lực lượng hải quân; độc lập hoặc phối hợp với các quân binh chủng, bảo vệ trật tự trị an trên hải phận, ven bờ, hải đảo, bảo vệ quyền lợi quốc gia trên biển, bảo vệ nhân dân làm ăn, phối hợp với các đơn vị bạn chiến đấu khi chiến tranh xảy ra; liên hệ với các địa phương xây dựng lực lượng hậu bị hải quân; lập kế hoạch bảo vệ, chỉ huy cung ứng vật tư cho các đơn vị hải quân, vận chuyển tiếp tế cho các lực lượng trên đảo. Tiếp theo là sự thành lập Quân khu IV, Khu tuần phòng 1 (đảo Vạn Hoa), khu Tuần phòng 2 (Sông Gianh) và khu Hải Phòng. Cũng từ năm 1961, tàu phóng lôi đầu tiên và đại đội săn ngầm được thành lập. Từ hai đoàn tàu tuần tiễu 130 và 135, đã ra đời lực lượng tàu chiến mặt nước hiện đại của Hải quân nhân dân Việt Nam. Một số quân cảng Bãi Cháy, Sông Gianh, Cửa Hội và các đài quan sát, trạm kỹ thuật, trận địa pháo bờ biển, khu trú đạn hầm chứa ngư lôi, cần cẩu được xây dựng... Từ tháng 8-1963, nhiệm vụ vận tải đường biển chi viện miền Nam được giao cho Hải quân phụ trách. Ngày 24-1-1964, Đoàn Vận tải biển 759 được điều chỉnh tổ chức và đổi phiên hiệu thành Đoàn 125 hải quân. Từ một số thủy đội ca nô, đại đội tàu quét mìn sau hòa bình, đến năm 1964, hải quân đã có gần 100 tàu mặt nước gồm các tàu tuần tiễu ven biển, phóng ngư lôi, săn ngầm, vận tải, trinh sát và một số tàu phục vụ khác. Ngày 3-1-1964, Bộ Tư lệnh Hải quân được thành lập.

Trước sự lớn mạnh của lực lượng quân đội và diễn biến của cuộc chiến tranh, việc điều chỉnh địa giới các quân khu và thành lập mới các Bộ Tư lệnh là cần thiết. Ngày 1-11-1963, Bộ Quốc phòng quyết định điều chỉnh địa giới Quân khu Tả ngạn và Quân khu Hữu ngạn và đổi tên là Quân khu Đông Bắc và Quân khu III. Ngày 28-1-1964, Bộ Quốc phòng quyết định đặt Thành đội Hà Nội trực thuộc Quân khu III do Bộ Tư lệnh Quân khu III chỉ huy. Đến ngày 1-9-1964, Bộ Quốc phòng quyết định thành lập Bộ Tư lệnh Thủ đô thống nhất chỉ huy các lực lượng vũ trang Hà Nội. Ngày 21-6-1965, thành lập Bộ Tư lệnh 350 trên cơ sở hợp nhất Sư đoàn 350 với Thành đội Hải Phòng nhằm thống nhất chỉ huy các đơn vị bộ đội chủ lực của Quân khu III đứng trên địa bàn thành phố Hải Phòng và bộ đội địa phương, dân quân tự vệ. Bộ Tư lệnh 350 phối hợp với Thành ủy Hải Phòng chỉ đạo và hiệp đồng tác chiến với các quân chủng, binh chủng có lực lượng chiến đấu bảo vệ thành phố Hải Phòng.

Công tác quân sự địa phương luôn luôn được lãnh đạo thống nhất từ Trung ương đến cơ sở. Ngày 21-4-1962 Ban Bí thư ra Chỉ thị về công tác quân sự địa phương là tiếp tục xây dựng dân quân tự vệ vững chắc về mọi mặt để có thể đối phó hiệu quả với mọi hành động phá hoại của địch, sẵn sàng chiến đấu, sẵn sàng bổ sung lực lượng cho quân đội trong mọi tình huống. Các cấp ủy địa phương đã nắm tương đối chắc công tác quân sự. Lực lượng dân quân tự vệ - lực lượng vũ trang quần chúng, đội hậu bị của quân đội nhân dân phát triển rộng khắp ở tất cả các vùng, các đơn vị hành chính, các cơ sở sản xuất, cơ quan và trường học, được trang bị vũ khí và huấn luyện phổ cập. Dân quân tự vệ đã phát huy được vai trò xung kích trong tham gia chống biệt kích, thổ phỉ, giữ gìn trị an, bảo vệ sản xuất. Ở miền núi, mỗi xã có trên dưới 100 dân quân du kích. Ở nông thôn đồng bằng, mỗi xã có trên 300 dân quân du kích. Ở các thành phố, thị xã, khu công nghiệp, tự vệ được tổ chức ở cơ quan, xí nghiệp, khu phố. Tính đến năm 1963, lực lượng dân quân tự vệ trên miền Bắc lên tới 1,4 triệu người, tổ chức thành 95 tiểu đoàn, 4.700 đại đội, 32.000 trung đội. Một phần năm số dân quân tự vệ được trang bị súng trường, tiểu liên, trung liên. Một số tiểu đoàn, đại đội dân quân tự vệ được trang bị súng máy cao xạ 12,7mm.

Tháng 1-1964, hội nghị Phòng không nhân dân toàn miền Bắc lần thứ nhất được tổ chức. Cơ sở vật chất kỹ thuật nhằm phục vụ huấn luyện và sẵn sàng chiến đấu của quân đội được tăng cường. Hệ thống chỉ huy từ các Bộ Tư lệnh trở xuống được xây dựng, trang bị ngày càng hiện đại. Hệ thống trạm sửa chữa, bảo dưỡng vũ khí, xe máy được thành lập. Các xí nghiệp sản xuất thuốc quân y, may quân phục, làm lương thực, thực phẩm dự trữ không ngừng đẩy mạnh sản xuất, đủ đảm bảo.

bảo khối lượng lớn về hậu cần, dự trữ cho miền Bắc và phục vụ lực lượng vật tư ở miền Nam. Đời sống vật chất và tinh thần của bộ đội ngày càng được cải thiện.

Công tác nghiên cứu khoa học và kỹ thuật quân sự được đẩy mạnh và đạt nhiều kết quả. Trong năm 1963, Cục Quân giới đã chế thử thành công súng CKC, súng và đạn B50 có tính năng như B40 của Liên Xô và súng cối 81 ly. Trong năm 1965, Viện Kỹ thuật quân sự Cục Quân giới chế tạo thành công thiết bị phóng tên lửa A.12, vũ khí phá rào, bóng chứa khí nhẹ làm vật chướng ngại trên không chống máy bay địch bay tầm thấp. Cuối năm 1965, Cục Quân giới chế tạo thành công súng cối 60 ly.

Một số ban, ngành, học viện quân sự được thành lập nhằm tổng kết về mặt lý luận quân sự, kinh nghiệm đấu tranh vũ trang, xây dựng lực lượng vũ trang, kinh nghiệm tác chiến và huấn luyện, biên soạn điều lệnh chiến đấu, sách giáo khoa, giáo trình huấn luyện và giảng dạy theo yêu cầu xây dựng quân đội chính quy, hiện đại. Một số trường, viện, học viện, cơ quan quản lý, đơn vị kỹ thuật lần lượt được thành lập hoặc chấn chỉnh tổ chức để đào tạo và nâng cao trình độ học vấn, trình độ chính trị, tư tưởng cho cán bộ và chiến sĩ thuộc các lĩnh vực quản lý, y học, khoa học quân sự, chính trị. Ở miền Bắc có tám trường sĩ quan, một trường văn hóa và năm trường quân chính quân khu, hai học viện - Học viện Quân sự cao cấp và Học viện Chính trị cao cấp. Hàng năm các trường đã đào tạo và bổ túc được khoảng 15.000 người. Ở miền Nam có các trường quân chính trực thuộc Miền và các quân khu đã đào tạo cán bộ tiểu đội, đại đội. Hàng năm các trường quân chính này đào tạo được khoảng 3.000 người. Đội ngũ giáo viên được tăng cường về số lượng và chất lượng. Tính chung trong 10 năm 1954-1964, quân đội ta đã đào tạo được 41.000 cán bộ các cấp. Năm cao nhất (1964) đào tạo được 8.473 cán bộ ra trường, số cán bộ đào tạo ở nước ngoài (1954-1964) là 4.900 người, trong đó 3.063 cán bộ chỉ huy và 1.837 cán bộ chuyên môn kỹ thuật. Năm 1964, tổng số cán bộ quân đội ta là 52.041 người, trong đó miền Bắc có 41.420 cán bộ, chiếm 18% số quân và ở miền Nam là 10.621 cán bộ, chiếm 10% số quân. Số cán bộ cấp tướng có 22 người thì có 3 người đang học tại trường. Cán bộ cấp tá có 1.065 người, cấp úy có 34.361 người, thì học tại trường là 3.802 người. Trình độ văn hóa của đội ngũ cán bộ quân đội tăng rõ rệt. Năm 1954, số người học cấp I chiếm 76,9%, cấp II là 20,9%, cấp III là 2,1% và đại học mới có 0,2% thì đến năm 1964, số người có trình độ cấp I chỉ còn 1,8%, cấp II tăng lên 58,9%, cấp III tăng lên 34,4% và đại học tăng lên 4,6%. Học văn hóa được nâng cao đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc nâng cao trình độ khoa học kỹ thuật và nghệ thuật quân sự. Đội ngũ cán bộ, công nhân viên kỹ thuật tăng nhanh về số lượng và chất lượng. Từ 177 bác sĩ, dược sĩ, sinh viên y khoa và 5 kỹ thuật bậc đại học vào năm 1954, đến năm 1964, đội ngũ này đã có trên một vạn người trong đó có hàng ngàn kỹ sư, bác sĩ, dược sĩ, cán bộ kỹ thuật, công nhân có tay nghề cao.

Ngày 28-5-1965, Cục Liên lạc đối ngoại quân sự thành lập để quản lý và giải quyết mọi công tác có quan hệ với nước ngoài của quân đội ta.

Từ ngày 19-5-1965, báo Quân đội nhân dân ra hàng ngày.

Như vậy, trong điều kiện một nước nông nghiệp lạc hậu, kinh tế kém phát triển, Đảng ta đã phát huy cao độ sức mạnh toàn dân và kinh nghiệm đánh giặc giữ nước của cha ông đồng thời hết sức tranh thủ sự giúp đỡ quý báu về mọi mặt của các nước xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô và Trung Quốc để xây dựng lực lượng quốc phòng hướng chính quy, hiện đại. Mặc dù thời kỳ này còn thiếu một số vũ khí như pháo cơ giới, vũ khí phòng không tầm cao, xe thiết giáp, khí tài công binh, thông tin, xe vận tải nhưng kết thúc Kế hoạch quân sự dài hạn lần thứ II (1961-1965), lực lượng quân sự của ta đã phát triển mạnh chi viện kịp thời cho cách mạng miền Nam, bảo vệ và phá tan những hành động đầu tiên chiến tranh phá hoại miền Bắc của Mỹ và giúp đỡ cách mạng Lào.

4. Tăng cường công tác an ninh

Đồng thời với việc thực hiện "chiến tranh đặc biệt" ở miền Nam, Mỹ triển khai kế hoạch "chiến tranh bí mật phá hoại miền Bắc Việt Nam" với nhiều thủ đoạn hết sức nguy hiểm.

Nhằm đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ của cuộc đấu tranh chống phản cách mạng, giữ gìn trật tự trị an miền Bắc, chi viện cán bộ an ninh cho miền Nam, Đảng và Nhà nước đã tiến hành kiện toàn cơ quan an ninh và lực lượng công an. Ngày 29-9-1961, Hội đồng Chính phủ ra Nghị định số 132-CP quy định nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của Bộ Công an gồm 12 đơn vị nghiệp vụ. Đầu năm 1962, Bộ Chính trị ra Nghị quyết (số 40-NQ/TW) về việc củng cố và tăng cường lực lượng công an. Đây là Nghị quyết cơ bản của Đảng về xây dựng lực lượng công an nhân dân. Lần đầu tiên, Đảng xác định công an là lực lượng mang tính chất vũ trang ở khu vực an ninh - quốc phòng. Ngày 20-7-1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Lệnh số 34-LCT công bố Pháp lệnh "quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Cảnh sát nhân dân" và Pháp lệnh "Quy định chế độ cấp bậc của sĩ quan, hạ sĩ quan Cảnh sát nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa". Ngày 22-12-1962, Bộ Công an tổ chức lễ phong cấp bậc hàm đợt đầu cho 3.278 cán bộ cảnh sát nhân dân. Cùng thời gian này, Bộ Công an còn tăng cường một số cán bộ cho các ngành như Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân, góp phần xây dựng khối nội chính ngày một vững mạnh.

Ngày 22-6-1961, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Chỉ thị số 20/CT-TƯ "về công tác đối phó với hoạt động tung biệt kích, gián điệp của bọn Mỹ - Diệm ra phá hoại miền Bắc nước ta". Chỉ thị nhấn mạnh: Công tác đấu tranh chống gián điệp biệt kích phải dựa vào quần chúng, chú trọng phát huy tác dụng của chi bộ xã, công an xã, dân quân du kích và phải được tiến hành với một tinh thần hết sức khẩn trương, tích cực, đồng thời có kế hoạch chu đáo và tránh gây hoang mang, manh động không cần thiết. Ngày 28-6-1961, Bộ Công an ra Chỉ thị về phòng và chống gián điệp, biệt kích nêu rõ một số vấn đề có tính nguyên tắc và những yêu cầu đối với phương án đề phòng và chiến đấu khi gián điệp, biệt kích xâm nhập. Trên cơ sở Chỉ thị của Đảng, các phương án phòng chống, bao vây, truy bắt gián điệp biệt kích đã được xây dựng và phổ biến rộng rãi trong quần chúng.

Với phương châm "giữ bên dưới là chính, giữ bên trong là chính", lực lượng an ninh đã phát động phong trào quần chúng bảo vệ trị an, đồng thời sử dụng biện pháp tác nghiệp anh dũng, mưu trí bắt gọn hoặc tiêu diệt hầu hết các toán gián điệp biệt kích do Mỹ và chính quyền Sài Gòn tung ra phá hoại miền Bắc.

Ngày 27-5-1961, toán gián điệp, biệt kích đầu tiên mang mật danh "Caster" do một tên phản động người dân tộc Thái chỉ huy, nhảy dù xuống điểm cao 828 thuộc xã Phiềng Ban, châu Phù Yên, tỉnh Nghĩa Lộ. Chỉ sau 4 ngày, ta đã bắt toàn bộ toán biệt kích xâm nhập cùng vũ khí, điện đài và phương tiện hoạt động của chúng. Bộ Công an đã quyết định lập chuyên án gián điệp, biệt kích đầu tiên với chiến thuật "dùng địch đánh địch". Bằng việc buộc chính những tên bị bắt và phương tiện thông tin liên lạc của chúng để liên lạc về trung tâm chỉ huy tại Sài Gòn theo yêu cầu của ta, ta đã khống chế được toán biệt kích "Caster", kiểm soát đường liên lạc của chúng với trung tâm chỉ huy ở miền Nam.

Từ giữa năm 1962 đến năm 1965, ta đã phá tan vụ gián điệp biệt kích ở Nghệ An. Lợi dụng giáo dân di cư vào Nam năm 1954, Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm đã huấn luyện nghiệp vụ gián điệp cho một tên giáo dân và tung ra miền Bắc bằng đường biển ngày 12-5-1962. Nhiệm vụ của tên gián điệp này là móc nối với một số linh mục tổ chức mạng lưới cơ sở, lập "mật khu" và điều tra thu thập tin tức về sự bố phòng của ta ở vùng biển Nghệ An, xây dựng lực lượng chuẩn bị đón quân Mỹ và quân đội Sài Gòn "Bắc tiến" vào năm 1965. Chỉ sau vài tuần lễ, chúng đã xây dựng được 7 cơ sở ở hai huyện Quỳnh Lưu và Nghĩa Đàn, các cơ sở thu thập tình báo, sử dụng mực hóa học để báo cáo vào trung tâm chỉ huy ở miền Nam. Nhưng kế hoạch của chúng bị bại lộ. Lực lượng an ninh và quần chúng đã phối hợp bắt toàn bộ bọn gián điệp trên.

Ngày 20-6-1962, lực lượng công an thành phố Hà Nội phát hiện và bắt khẩn cấp một gián điệp của chính quyền Sài Gòn.

phái ra miền Bắc để gây cơ sở hoạt động chống phá ta trước mắt và lâu dài.

Từ ngày 25 đến 30 tháng 6 năm 1962, Bộ Công an tổ chức hội nghị Bảo vệ chính trị lần thứ IV, nêu rõ nhiệm vụ trước mắt là cần tăng cường đấu tranh chống gián điệp biệt kích của Mỹ và tay sai.

Ngày 17 tháng 7 năm 1962, lực lượng Bảo vệ chính trị I phối hợp với công an tỉnh Lai Châu bao vây bắt gọn toán gián điệp biệt kích của chính quyền Sài Gòn mang biệt danh REMUS gồm 6 tên đều là người dân tộc Thái quê ở hai tỉnh Lai Châu và Sơn La nhảy dù xuống Huồi Lai (Lào) thâm nhập vào Điện Biên với mục tiêu phá cầu cống và xe cộ của ta. Bằng các biện pháp nghiệp vụ an ninh, ta đã bảo vệ được nhiều mục tiêu quan trọng, bắt thêm được nhiều toán gián điệp biệt kích khác, thu nhiều vũ khí, chất nổ, phương tiện thông tin. Số vũ khí và chất nổ thu được của bọn gián điệp biệt kích đã được chuyển vào Nam phục vụ công tác đánh địch. Chuyên án đã kết thúc thắng lợi ngày 23 tháng 12 năm 1966.

Từ năm 1961, địch thành lập "Liên đội người nhái" trực thuộc Bộ Tư lệnh Hải quân ngụy với nhiệm vụ thám sát bờ biển, phá chướng ngại vật trên sông, biển, dọn đường cho gián điệp xâm nhập. Ngày 29 tháng 6 năm 1962, từ căn cứ hải quân của Việt Nam Cộng hòa ở Mỹ Khê (Đà Nẵng), hai tên "người nhái" thuộc Liên đội quan sát I dùng thuyền đánh cá 99 mã lực vượt vĩ tuyến 17 xâm nhập hải phận miền Bắc và đổ bộ vào cảng sông Gianh tỉnh Quảng Bình. Lực lượng hải quân ta đã kịp thời phát hiện và truy đuổi, bắt sống được nhiều tên địch, tránh được thiệt hại về người và tàu thuyền. Qua khai thác tù binh, ta đã thu thập được những tin tức hết sức quan trọng về căn cứ "người nhái" ở Mỹ Khê (Đà Nẵng), nhất là các toán chuẩn bị đánh ra hải phận miền Bắc.

Tháng 6 năm 1963, Chủ tịch Hồ Chí Minh họp với Đảng đoàn Bộ Công an về công tác đấu tranh chống gián điệp biệt kích. Công an nhân dân đã nghiên cứu và đưa ra xét xử một số vụ gián điệp biệt kích có tác dụng tuyên truyền rộng rãi trong nước và quốc tế, tác động đến hàng ngũ kẻ thù, làm cho chúng hoang mang lo sợ. Một số tên gián điệp biệt kích ẩn náu ở miền Bắc đã ra hàng. Như toán gián điệp "Boone" gồm 9 tên, sau 5 ngày nhảy dù xuống Môn Sơn, huyện Con Cuông (Nghệ An), trừ 2 tên (bị chết và mất tích), 7 tên khác đã xé vải trắng làm cờ ra hàng.

Từ tháng 7 năm 1963, số toán gián điệp biệt kích tung ra miền Bắc ngày càng tăng. Chúng tập trung đánh phá các tuyến giao thông chiến lược, cầu cống, kho tàng, phương tiện liên lạc và vận tải quan trọng của ta hòng cắt đứt sự chi viện miền Bắc vào miền Nam và Lào.

Từ ngày 11 đến 24 tháng 8 năm 1963, công an Sơn La đã đón bắt được toán gián điệp biệt kích nhảy dù xuống khu vực sông Mã với âm mưu xây dựng cơ sở trong số họ hàng và tầng lớp trên người dân tộc Mông, lập "căn cứ an toàn", điều tra thu thập tin tức, tổ chức phá hoại, gây chiến tranh tâm lý. Ngày 4 tháng 9 năm 1963, Bộ Công an quyết định lập chuyên án gián điệp biệt kích Easy. Đến cuối tháng 4 năm 1963, ta đã đón bắt được 6 tên, trong đó có em họ của Vàng Pao. Được sự giúp đỡ và tham gia tích cực của quần chúng, từ tháng 6 năm 1963 đến cuối năm 1964, công an các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh đã mưu trí bắt gọn 30 vụ gián điệp, biệt kích đưa ra xét xử công khai, có tác dụng cổ vũ tinh thần cảnh giác cách mạng của nhân dân.

Ngày 13 tháng 9 năm 1963, Ban Bí thư Trung ương Đảng họp với các cấp ủy đảng khu, thành, tỉnh và Đảng đoàn các ngành ở Trung ương về tình hình khẩn trương và cấp bách của công tác phòng, chống gián điệp biệt kích. Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lê Duẩn đã nêu rõ phương châm rất cơ bản mang tính chiến lược trong phòng, chống gián điệp biệt kích là "Giữ bên dưới là chính, giữ bên trên là chính".

Từ năm 1961 đến ngày 5 tháng 8 năm 1964, ta đã bắt 61 toán gián điệp biệt kích gồm 467 tên tung ra miền Bắc (trong đó có 41 toán xâm nhập bằng đường không, 17 toán bằng đường biển, 3 toán qua biên giới và giới tuyến), làm thất bại một bước quan trọng cái gọi là "đánh cộng sản trong lòng cộng sản" của địch.

Lực lượng an ninh còn bố trí trinh sát và có biện pháp ngăn chặn kịp thời với những gián điệp trà trộn trong các phái đoàn thường trú và lâm thời để thu thập tin tức tình báo. Ta đã phát hiện và hạn chế những hoạt động của gián điệp Ấn Độ, Canada núp trong ủy ban Quốc tế.

Giáo dục cải tạo và trừng trị đối với bọn phản động lợi dụng Thiên Chúa giáo cũng là một công tác rất quan trọng của công tác an ninh. Một mặt ta tăng cường công tác vận động giáo dân, thực hiện đúng chính sách tôn giáo, mặt khác tiến hành phân hóa hàng ngũ bọn linh mục phản động, ngăn chặn việc đào tạo linh mục trái phép. Ta đã kịp thời trấn áp đối với các cá nhân, tổ chức của bọn phản động lợi dụng đạo Thiên Chúa hoạt động gián điệp đồng thời đẩy đuổi dần được bọn phản động nguy hiểm ra khỏi các địa bàn yếu. Ngày 20 tháng 1 năm 1962, công an tỉnh Ninh Bình đã phá thành công vụ án tổ chức phản động mang tên "Tân dân chủ đảng" và "Công giáo chống cộng", bắt 11 tên. Ta cũng đã tiến hành đẩy đuổi một số linh mục người nước ngoài có uy tín thấp ở các địa bàn xa, đến việc đẩy đuổi dần các linh mục có chức vụ và có uy tín ở những địa bàn giáo dân tập trung. Đã đẩy đuổi được toàn bộ 26 giáo sĩ, linh mục nước ngoài ra khỏi nước ta. Công an các địa phương cũng đã lập danh sách và theo dõi những đối tượng "kế hoạch 69" và đưa đi cải tạo những tên hoạt động chống đối trắng trợn.

Lực lượng an ninh đã tăng cường công tác đấu tranh chống đặc vụ Tưởng (Đài Loan) thâm nhập miền Bắc nước ta để tấn công nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa. Sau 10 ngày đi bằng đường thủy từ Đài Loan, ngày 28 tháng 7 năm 1963, một nhóm đặc vụ Tưởng đã đổ bộ lên bờ biển thuộc huyện Hà cối, tỉnh Quảng Ninh. Chúng tìm cách thâm nhập vùng núi Thập Vạn Đại Sơn (Trung Quốc) để xây dựng cơ sở, lập căn cứ, chuẩn bị lực lượng nội ứng. Lực lượng công an vũ trang, bộ đội và dân quân địa phương đã kịp thời phát hiện, bao vây và truy bắt được 14 tên, bắn chết 5 tên (trong số 26 tên). Bọn còn lại chạy vào khu rừng thuộc huyện Hà cối. Đây là một chi đội "phản cộng cứu quốc quân tỉnh Quảng Đông" một bộ phận của Cục tình báo Trung ương Bộ Quốc phòng, Quốc dân đảng Tưởng ở Đài Loan (Trung Quốc). Ngày 8 tháng 8 năm 1963, ta đã bố trí lực lượng phục kích bắt tiếp tên chỉ huy tại Pò hèn, Móng Cái. Hai ngày sau ta bắt nốt những tên khác tại Nam Chân, Hà cối. Kết thúc đợt truy lùng, ta bắt 18 tên, bắn chết 6 tên, làm bị thương 2 tên, thu 3 súng máy và các loại vũ khí khác, điện đài, tiền đôla Hồng Kông, nhân dân tệ. Ngày 16 tháng 10 năm 1963, sau khi nhận được tin báo của công an phía Trung Quốc, lực lượng công an, bộ đội và dân quân địa phương tỉnh Quảng Ninh lại chủ động truy bắt, tiêu diệt toán đặc vụ Tưởng đang di chuyển trên hai chiếc tàu xâm nhập vào nước ta, tiêu diệt 14 tên, tên chỉ huy tự sát, bắt 4 tên và làm bị thương 1 tên. Ngày 12 tháng 7 năm 1963, Tòa án quân sự Khu Tả Ngạn đã công khai xét xử những phần tử gián điệp biệt kích Mỹ - Tưởng với ba án tử hình, hai án chung thân và nhiều mức án khác với các bị cáo.

Cùng với việc khẩn trương triển khai kế hoạch đề phòng chiến tranh, công an nhân dân miền Bắc tiếp tục đẩy mạnh công tác "khoanh vùng đánh địch" đồng loạt ở những địa bàn khác nhau. Tính trong năm 1961 đã có 23 địa phương tiến hành vận động quần chúng đánh địch ở 165 điểm, trừng trị 165 tên phản động lợi dụng đạo Thiên Chúa giáo, 251 tên phản động miền núi và 70 tên phản động khác. Sau đó, việc "khoanh vùng đánh địch" được thực hiện ở 64 điểm thuộc địa bàn miền núi, 95 điểm ở vùng tập trung bọn lợi dụng đạo Thiên Chúa, 10 điểm ở vùng tập trung tề ngụy, đảng phái phản động cũ.

Việc rà soát số tề, ngụy, phỉ, phản động cũ và các loại đối tượng khác cũng thường xuyên tiến hành để có biện pháp ngăn chặn và cải tạo thích hợp. Tháng 2 năm 1961, công an các tỉnh thuộc vùng núi Đông Bắc đã kịp thời chặn đứng âm mưu hoạt động phỉ, gây bạo loạn.

ở địa bàn giáp ranh thuộc các tỉnh Lạng Sơn, Bắc Giang, Quảng Ninh và Hải Dương.

Ngày 20 tháng 6 năm 1961, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ra Nghị quyết số 49 về việc tập trung giáo dục cải tạo những phần tử có nguy hại cho xã hội. Ngày 9 tháng 8 năm 1961, Chính phủ ra Thông tư hướng dẫn cụ thể về đối tượng cần phải đưa đi tập trung giáo dục cải tạo. Công an các tỉnh miền Bắc đã khẩn trương lập danh sách và đưa đi tập trung giáo dục cải tạo hầu hết những đối tượng có nhiều tội ác, có tư tưởng căm thù chế độ, liên tục chống phá cách mạng, trong đó có vụ án phức tạp đã hoạt động hàng chục năm.

Ngày 20 tháng 1 năm 1962, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 39/NQ-TƯ "Về việc tăng cường đấu tranh chống phản cách mạng để phục vụ tốt công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh nhằm thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà". Nghị quyết đã vạch rõ đường lối, nguyên tắc, phương châm, chính sách trấn áp phản cách mạng và nhấn mạnh tinh thần "kiên quyết và thận trọng". Cán bộ và chiến sĩ công an phải có tinh thần trách nhiệm cao trước nhân dân, không để lọt kẻ địch nhưng cũng không bắt oan người vô tội, đồng thời đảm bảo đánh đúng kẻ địch, đúng tội, đúng chính sách và đúng pháp luật. Năm 1962, lực lượng an ninh đã bắt 3.110 tên, trong đó ngụy quân cũ có 1.162 tên, gián điệp chỉ điểm 676 tên, ngụy quyền 494 tên, biệt kích 251 tên, đảng phái phản động 145 tên, địa chủ tư sản 58 tên, phản động khác 210 tên.

Trong công tác đấu tranh chống phản động, công an miền Bắc đã khám phá 8 tổ chức, bắt 68 tên, trừng trị 150 tên phản động lợi dụng Thiên Chúa giáo, 251 tên phản động miền núi, 70 tên phản động khác.

Phát huy sức mạnh của quần chúng trong cuộc đấu tranh bảo vệ an ninh trật tự, lực lượng công an đã tham mưu cho các cấp ủy Đảng, chính quyền các địa phương đẩy mạnh phong trào bảo vệ trị an trên toàn miền Bắc. Điển hình là xã Yên Phong, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình. Nhân dân ở đây đã tích cực tham gia công tác nắm tình hình về các phần tử xấu, đấu tranh chống luận điệu tuyên truyền phản động, đề ra các biện pháp chống lưu manh trộm cắp, cải tạo phần tử ngụy, đảng phái phản động cũ, phòng cháy, chữa cháy, đề phòng và làm giảm các tai nạn, tệ nạn xã hội. Kết quả của cuộc vận động đã góp phần giữ gìn trật tự trị an ở làng xã và động viên cán bộ và nhân dân đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất, xây dựng phong trào hợp tác xã nông nghiệp. Đời sống của nhân dân được cải thiện rõ rệt. Xã Yên Phong đã được nhận Bằng khen và lá cờ "xã gương mẫu thực hiện công tác bảo vệ trị an".

Ngày 13 tháng 11 năm 1961, Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra Chỉ thị "về việc đẩy mạnh phong trào bảo vệ trị an", đồng thời phát động phong trào thi đua với Yên Phong thực hiện 7 chỉ tiêu công tác bảo vệ trị an. Nhiều địa phương đã đăng ký thi đua "tiến kịp và vượt Yên Phong". Nhiều điển hình của phong trào bảo vệ trị an xuất hiện như xã Hưng Khánh (Yên Bái), xã Thanh Bình (Lào Cai), xã Quang Chiều (Thanh Hóa), khối 30 - khu phố Đống Đa, Hà Nội.

Cùng thời gian trên lực lượng an ninh còn tiến hành đấu tranh chống trộm cắp tài sản xã hội chủ nghĩa. Theo số liệu thống kê chưa đầy đủ, trong hai năm 1961-1962, công an các địa phương đã phát hiện 55 vụ án lớn gây nhiều thiệt hại về kinh tế, bắt 503 tội phạm. Đáng chú ý là vụ khám phá vụ trộm cổ vật ấn vàng nặng 4,9kg khắc chữ "Hoàng hậu chi bửu" ở Viện bảo tàng Lịch sử Việt Nam (tháng 5 năm 1962), bắt 20 tên.

Về công tác kiểm sát và tòa án, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III nhấn mạnh "Nhà nước có trách nhiệm bảo đảm mọi quyền lợi của nhân dân, không ngừng mở rộng dân chủ, thi hành đúng Hiến pháp và các luật lệ đã ban hành, xây dựng pháp chế xã hội chủ nghĩa và giáo dục mọi người tôn trọng pháp luật, phát huy tinh thần làm chủ, nâng cao trình độ chính trị, văn hóa của nhân dân". Để phát huy hiệu lực của cơ quan pháp luật, bảo đảm tăng cường chuyên chính với bọn phản cách mạng, đồng thời tăng cường dân chủ và kỷ luật trong nội bộ nhân dân, Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ III cũng đề ra: "Phải kiện toàn toàn cơ quan công an nhân dân, Tòa án nhân dân, cơ quan kiểm sát nhân dân, giáo dục nhân dân nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng". Tổ chức kiểm sát là một công cụ chuyên chính của Nhà nước dân chủ nhân dân làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính giai cấp công nhân đã được tổ chức ra giữa lúc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc bắt đầu lấy việc xây dựng chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm, đồng thời hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Ngành kiểm sát có nhiệm vụ kiểm sát việc tuân thủ pháp luật, làm cho pháp luật được chấp hành một cách nghiêm chỉnh và thống nhất, pháp chế xã hội chủ nghĩa được tôn trọng, do đó góp phần tăng cường chuyên chính đối với bọn phản cách mạng, bảo đảm cho các quyền dân chủ nhân dân được tôn trọng, đồng thời cũng góp phần vào việc tăng cường kỷ luật xã hội trong quần chúng nhân dân.

Như vậy, trong thời kỳ 1961-1965, để thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà, Đảng và Nhà nước và nhân dân ta cùng một lúc phải giải quyết rất nhiều nhiệm vụ cụ thể. Trước hết là tăng cường xây dựng Đảng và hiệu lực Nhà nước đảm bảo cho sự lãnh đạo thống nhất. Chúng ta cũng đã đạt được nhiều thành tích trong xây dựng lực lượng quốc phòng và lực lượng an ninh để bảo vệ thành quả xây dựng cơ sở vật chất của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và chi viện cách mạng miền Nam. Trong những điều kiện vô cùng khó khăn, phức tạp, chúng ta vẫn tiến hành thắng lợi chiến tranh chống gián điệp biệt kích của Mỹ và chính quyền Sài Gòn, âm mưu phá hoại miền Bắc về mọi mặt, phá tan kế hoạch "Bắc tiến" của chúng, nâng cao niềm tin của nhân dân ta trong cuộc chiến tranh chính nghĩa chống Mỹ, cứu nước đã đến thời kỳ vô cùng khốc liệt trên cả hai miền đất nước.

V. CHI VIỆN CÁCH MẠNG MIỀN NAM VÀ GIÚP ĐỠ CÁCH MẠNG LÀO

1. Chi viện cách mạng miền Nam

Nhiệm vụ xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang ở miền Bắc gắn liền với nhiệm vụ chi viện, bảo đảm thực lực cho miền Nam giành thắng lợi quyết định khi thời cơ đến.

Tại miền Nam, cùng với sự thành lập của Trung ương Cục miền Nam vào cuối tháng 1 năm 1961 do đồng chí Nguyễn Văn Linh (Mười Cúc) làm Bí thư, lực lượng chủ lực chính thức ra đời. Tháng 1 năm 1961, Tổng Quân ủy ra Chỉ thị thành lập Quân giải phóng miền Nam Việt Nam. Ngày 15 tháng 2 năm 1961, các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam Việt Nam - Giải phóng quân miền Nam Việt Nam được thống nhất lại có hệ thống chỉ huy từ miền đến xã. Ngày 27 tháng 7 năm 1961, các bộ Tư lệnh Quân khu 5 và Quân khu 6 được thành lập.

Tháng 9 năm 1961, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương thông qua Đề án xây dựng lực lượng vũ trang cho chiến trường miền Nam những năm 1961-1963. Theo đề án này, chúng ta sẽ đưa vào miền Nam khoảng 30.000 - 40.000 cán bộ, chiến sĩ đã được huấn luyện chính quy ở miền Bắc. Cùng tháng 9 năm 1961, Trung đoàn bộ binh I - trung đoàn chủ lực cơ động đầu tiên trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước ở miền Nam thành lập (Q.761, còn gọi là C56). Cán bộ từ trung đoàn trưởng đến tiểu đội trưởng đều được đào tạo chính quy ở miền Bắc. Tháng 6 năm 1962, Trung đoàn bộ binh II (phiên hiệu Q.762, còn gọi là C58) tại chiến khu Đ thành lập, nòng cốt là cán bộ chiến sĩ quê ở miền Bắc đã trải qua huấn luyện, được trang bị tốt vừa hành quân từ Xuân Mai (Hòa Bình) vào.

Để đảm bảo tăng cường chi viện cho chiến trường miền Nam, các tuyến vận tải chiến lược trên bộ và trên biển không ngừng được đẩy nhanh xây dựng.

Tuyến đường mòn Hồ Chí Minh ngày càng được mở rộng, vươn dài vào các tỉnh phía Nam và tiến tới thực hiện vận tải bằng cơ giới. Từ sau chiến dịch Tà Khống (tháng 4 năm 1961), hoạt động vận tải và

Hành quân trên tuyến phía tây Trường Sơn được đẩy lên một bước. Phía bắc đường số 9, vận tải cơ giới đã tập kết hàng đến Mường Phin, sau đó được gửi sang Sê Pôn (Lào). Trung đoàn không quân vận tải 919, được sự giúp đỡ của phi công Liên Xô, đã thả dù hàng xuống Mường Phin hoặc hạ cánh xuống sân bay Tà Khống, tiếp chuyến cho Đoàn 559 hàng chục tấn hàng, vũ khí, thiết bị thông tin. Phía nam đường số 9 trở vào, Đoàn 559 sử dụng phương tiện thô sơ chuyển hàng đến A Túc. Từ A Túc, lực lượng vận tải Quân khu 5 với quân số 2.000 người chuyển tiếp đến Tăng Non (Quảng Nam), Đắc Lan (Kon Tum), Bù Gia Mập (Phước Long).

Tháng 6-1961, Quân khu 4 được lệnh khẩn trương hoàn thành việc mở đường vận tải nối đường số 12 với đường số 9 (đường 129) để kịp thời vận chuyển một số vũ khí và hàng quý vào chiến trường miền Nam.

Ngày 9-7-1962, ba trung đoàn vận tải ô tô 225, 235, 245 được thành lập, mỗi trung đoàn biên chế sáu đại đội xe. Một nửa số phương tiện của các trung đoàn là xe GAT 63, loại xe vận tải hai cầu, có thể làm nhiệm vụ ở các tuyến đường hiểm trở. Khả năng vận tải của ba trung đoàn xe là 14 triệu tấn/km/năm.

Sư đoàn 338 được tổ chức thành đoàn huấn luyện đặc biệt. Những cán bộ và chiến sĩ được điều động vào chiến trường đều tập trung về Sư đoàn 338, được học tập tình hình, nhiệm vụ cách mạng miền Nam, huấn luyện bổ sung về kỹ thuật, chiến thuật, tập luyện hành quân đường dài, bồi dưỡng sức khỏe. Số cán bộ này được biên chế thành các khung cơ quan, tổ chức thành các đơn vị hành quân. Từ năm 1964, quân đội ta đưa vào chiến trường miền Nam các đơn vị đủ số quân và trang bị theo biên chế. Mỗi đơn vị lên đường đều để lại một số sĩ quan, hạ sĩ quan, nhân viên kỹ thuật làm nòng cốt, cùng với cán bộ tân binh thành lập đơn vị mới cùng phiên hiệu. Nhờ có cách tổ chức đó mà trong suốt những năm kháng chiến chống Mỹ tiếp theo, các sư đoàn chủ lực cơ động đều phát triển thành hai, có sư đoàn thành 3-4 sư đoàn mới cùng phiên hiệu, đáp ứng yêu cầu phát triển lực lượng nhanh và nhiệm vụ chiến đấu ngày càng lớn của quân đội.

Ngày 5-5-1961, đoàn cán bộ quân sự tăng cường cho Ban Quân sự miền và các quân khu ở miền Nam, gồm 500 người, hầu hết là cán bộ cao cấp, trung cấp, xuất phát từ Xuân Mai (Hòa Bình) theo đường Tây Trường Sơn vào chiến trường Nam Bộ và Nam Trung Bộ. Đoàn lên đường trùng lặp với sự kiện Liên Xô phóng thành công con tàu "Phương Đông" đưa anh hùng Gagarin bay vào vũ trụ, nên Đoàn được đặt tên là "Đoàn Phương Đông". Ngày 28-7-1961, đoàn vào đến vị trí tập kết - đồi 300 (Bình Long).

Ngày 1-6-1961, đoàn cán bộ quân sự thứ hai tăng cường cho chiến trường miền Nam gồm 400 người, hành quân từ miền Bắc vào bổ sung cho cán bộ chỉ huy các chiến trường, các đơn vị chủ lực.

Ngày 6-12-1962, Bộ Chính trị họp và quyết định nhanh chóng đưa lực lượng chiến đấu vào miền Nam, phát triển bộ đội chủ lực cơ động và các đơn vị binh chủng.

Đi "B" trở thành nhiệm vụ chiến đấu vẻ vang, niềm vinh dự và tự hào của các chiến sĩ lực lượng vũ trang. Tuy nhiên, trong những năm đầu (1959-1963), phần lớn số cán bộ, chiến sĩ được đưa vào miền Nam trực tiếp chiến đấu là bộ đội Liên khu V, bộ đội miền Nam tập kết và những người đã từng chiến đấu ở các chiến trường miền Nam. Vũ khí mang vào phần lớn là súng bộ binh và một số súng cối DKZ.

Đoàn 559 được tăng cường quân số và phương tiện mở rộng tuyến vận tải và giao liên vào chiến trường. Đến năm 1962, lực lượng của Đoàn 559 gồm 6.000 người được tổ chức thành hai trung đoàn 70 và 71, một số tiểu đoàn, đại đội công binh, vận tải, giao liên, sử dụng trên 1.000 xe đạp thồ, một số xe ô tô và voi, lừa, ngựa để vận chuyển. Trong quá trình mở đường, vận chuyển hàng và đưa bộ đội vào chiến trường, Đoàn 559 đã được sự giúp đỡ to lớn của đồng bào các dân tộc. Tháng 5-1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khen ngợi tinh thần phục vụ tận tụy của cán bộ, chiến sĩ Đoàn 559 và Người đã gùi muối, vải vào tặng đồng bào các dân tộc dọc tuyến đường.

Nhằm hỗ trợ cho Đoàn 559, năm 1963, Quân ủy Trung ương cho thành lập thêm Đoàn 763 chuyên mở đường Trường Sơn ở hướng Hạ Lào về miền Nam Việt Nam và Đông Bắc Campuchia, tức tuyến đường C4 (sau này Đoàn 763 sáp nhập vào Đoàn 559 để thống nhất trong việc chỉ huy). Từ đây, tuyến vận tải quân sự ngày càng tiến sâu xuống Hạ Lào và mở rộng về miền Tây Trị Thiên, Quảng Nam và Khu 5.

Tính đến cuối năm 1963, qua tuyến giao liên của Đoàn 559, trên 4 vạn cán bộ, chiến sĩ quân đội ta, gồm phần lớn là bộ đội miền Nam tập kết, trong đó có hơn 2.000 cán bộ cao cấp, trung cấp, nhân viên kỹ thuật... đã hành quân vào chiến trường miền Nam, chiếm 50% lực lượng vũ trang tập trung, 80% cán bộ, nhân viên kỹ thuật ở các cơ quan chỉ đạo, chỉ huy ở miền Nam năm 1963. Việc nhanh chóng đưa lực lượng vũ trang và cán bộ vào miền Nam đã đẩy nhanh quá trình hình thành bộ đội chủ lực. Hệ thống các cơ quan chỉ đạo, chỉ huy quân sự từ khu, tỉnh, huyện nhanh chóng được kiện toàn. Từ năm 1961-1963, số vũ khí do Đoàn 559 chuyển vào Nam được 165.600 khẩu súng các loại.

Đến đầu năm 1964, tuyến vận tải chiến lược trên bộ với chủ yếu là phương tiện thô sơ không kịp đáp ứng cuộc chiến đấu quy mô lớn ở miền Nam. Vì vậy, Đoàn 559 đã tập trung lực lượng mở đường vận tải cơ giới vượt qua Đường 9 vào đến Bạc và Tà xẻng thuộc đất Lào, nối với đường C02 của Tây Nguyên, rút ngắn tuyến đường không phải qua tây Quảng Nam. Đường giao liên cũng được tổ chức lại với những cung, chặng đường thích hợp đi song song với đường vận tải bảo đảm cung cấp lương thực và các nhu cầu cần thiết cho bộ đội hành quân. Từ mùa khô 1963-1964, Đoàn 559 bắt đầu kết hợp vận tải thô sơ kết hợp với cơ giới, nhờ đó khối lượng hàng hóa vào chiến trường năm 1964 tăng gấp bốn lần so với 1963, đảm bảo cho 9.000 cán bộ, chiến sĩ hành quân vào chiến trường, trong đó có những đơn vị tiểu đoàn, trung đoàn. Tuyến chuyển thương binh từ chiến trường ra cũng bắt đầu được tổ chức.

Được tăng cường lực lượng và bằng những biện pháp tổ chức chặt chẽ, hiệu quả, đến giữa năm 1964, Đoàn 559 đã xây dựng được địa bàn hoạt động từ tây Quảng Bình vào đến giữa ngã ba biên giới, triển khai được một số tuyến, thành lập được các cung trạm, xây dựng được tuyến hành lang nối liền miền Bắc với chiến trường miền Nam. Tính trong 4 năm (1961-1965), Đoàn 559 đã vận chuyển được gần 3.000 tấn vật chất các loại, đảm bảo hành quân cho 12.000 lượt người qua lại trên Trường Sơn.

Tháng 10-1964, Bộ Chính trị cử đồng chí Nguyễn Chí Thanh, ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương vào chiến trường miền Nam làm Chính ủy Miền cùng nhiều cán bộ cao cấp, trung cấp có kinh nghiệm xây dựng bộ đội chủ lực và chỉ huy đánh lớn.

Ngày 20-11-1964, Trung đoàn bộ binh 95 (thuộc Sư đoàn bộ binh 325), trung đoàn chủ lực cơ động đầu tiên hành quân đội hình trung đoàn từ Quảng Bình vượt Trường Sơn vào Tây Nguyên với đầy đủ quân số và trang bị. Tiếp đó, hai trung đoàn 101 và 18 (sư 325) tiếp tục hành quân đội hình trung đoàn vào chiến trường. Các trung đoàn mới trong đội hình sư 325 được thành lập mang phiên hiệu 95b, 101b, 18b.

Đến năm 1964, bộ đội từ miền Bắc vào Nam chiến đấu tăng 14 lần so với năm 1960 (14.427/1.217 người), trong đó có nhiều cán bộ quân sự cấp cao có kinh nghiệm xây dựng và tác chiến tập trung của bộ đội chủ lực; vũ khí phương tiện chuyển vào Nam tăng 10 lần so với năm 1960 (3.435/337 tấn). Nếu tính cả lực lượng tại chỗ ở miền Nam và các đơn vị chủ lực cấp tiểu đoàn, trung đoàn được biên chế, trang bị và huấn luyện đầy đủ đưa từ miền Bắc vào, ở miền Nam đã có 11 trung đoàn và 15 tiểu đoàn.

Sang năm 1965, khi đế quốc Mỹ tiến hành chiến tranh cục bộ, đem quân trực tiếp xâm lược Việt Nam, tiến hành đánh phá miền Bắc, việc mở rộng và bảo vệ tuyến đường Hồ Chí Minh càng trở nên quan trọng và cấp thiết nhằm đảm bảo kịp thời cung cấp sức người, lương thực và vũ khí cho chiến trường miền Nam, Lào và Campuchia.

2. Ban chi đạo tổng kết chiến tranh trực thuộc Bộ Chính trị, Tống kết cuộc
kháng chiến chống Mỹ, cứu nước Ihắng lợi và bài học, Nxb. Chinh trị
quốc gia, Hà Nội, 1995, -312.
Chưang III. Miền Bắc xây dựng chủ nghĩa xã hội...
Campuchia. Ngày 3-4-1965, Quân ủy Trung ương ra Nghị quyết
chuyển Đoàn 559 thành một đon vị tương đương cấp quân khu với
nhiệm vụ: mở đường vận chuyển chi viện người, của cho chiến
trường miền Nam, Lào; bảo đảm ăn ở cho các lực lượng hành quân
qua tuyến; bảo đàm các mặt cho các đơn vị hành lang; vận chuyển
hàng cung cấp cho các đơn vị hành quân ở Lào; bảo đảm vận chuyển
công văn, tài liệu của Trung ương và các cơ quan chi đạo cho cách
mạng miền Nam.
Trong 4 tháng (từ tháng 2 đến tháng 5- 1965), 2,5 triệu thanh
niên miền Bắc ghi tên tình nguyện "Ba sẵn sàng"; trong 3 tháng (từ
tháng 3 đến tháng 5- 1965), 1,7 triệu phụ nữ miền Bắc ghi tên tình
nguyện "Ba đảm đang"1.
Tháng 6-1965, Đội Thanh niên xung phong chong Mỹ, cứu
nước được thành lập làm nhiệm vụ mở đường, bảo đàm giao thông
vận tái ở Quân khu 4 và các tuyến đường vận tải chiến lược vào
chiến trường.
Đồng thời với việc mở rộng tuyến vận tải và hành quân trên
đường bộ, từ năm 1961, tuyến vận tải bằng đường biển đưa người,
hàng hóa và vũ khí vào miền Nam cũng được tổ chức lại. Sau hai
chuyến đi thử nghiệm của Tiểu đoàn 603 năm 1960, tháng 2-1961,
Dộ Chính trị và Quân ủy Trung ương chỉ thị cho các tỉnh ven biển
Nam Bộ đưa thuyền ra Bắc nhận vũ khí và giao cho Cục Hải quân
nghiên cứu đường vận tải chiến lược trên biển để sử dụng lâu dài.
Cuối năm 1961, đầu năm 1962, có 6 thuyền gỗ gắn máy ra tới miền
Bắc an toàn. Chiếc thuyền gắn máy trọng tải 4 tấn của tinh Bến Tre
là thuyền đầu tiên đến miền Bắc an toàn vào tháng 6-1961, sau đó
là thuyền của các tỉnh Cà Mau, Trà Vinh và Bà Rịa. Đoàn vận tải
biển 759 được thành lập tháng 7-1959, lúc đầu chi là một nhóm cán
bộ trực thuộc Bộ Tổng tham mưu. Ngày 23-10-1961, Đoàn vận tải
1. Tổng kết cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nuức thắng lợi và bài học, Sđd,
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 12
quân sự 759 đuợc thành lập1, tiến hành mua sắm phương tiện để
tiến hành vận chuyển các loại hàng tiếp tế cho chiến trường miền
Nam bằng đường biển, số quân lúc đầu là 38 cán bộ, chiến sĩ, trong
đó 20 người do các tinh Nam Bộ cử ra.
Ngày 8-4-1962, chiếc tàu trinh sát đường và mang theo chỉ thị
của Trung ương về mở đường vận tải chiến lược trên biển vào đến
bến Gềnh Hào (Cà Mau)2. Ngày 11-10-1962, chiếc tàu vỏ gỗ có
gắn máy của xưởng đóng tàu I Hải Phòng đóng đã đưa chuyến vũ
khí đầu tiên vào bến Vàm Lũng (Cà Mau)3. Đường vận tải chiến
lược trên biển từ Bắc vào Nam được khai thông đã góp phần quan
trọng vào việc tăng cường chi viện sức người sức của cho chiến trường
miền Nam. Ngoài cung cấp vũ khí cho chiến trường xa, nơi mà
đường bộ chưa vươn tới, đường Hồ Chí Minh trên biển còn có ưu
thế và hiệu quả hơn đường bộ là thời gian ngắn, kịp thời, vũ khí
trang bị đồng bộ hơn do không nhầm lẫn và thất lạc. Vận chuyển
đường biển tuy gian nan, nguy hiểm hơn vì phải đối mặt với sóng gió,
bão bùng và quân địch, nhưng nếu vượt qua được chi mất 5-6 ngày
là vào đến chiến trường Tây Nam Bộ, trong khi vận chuyển đường
bộ phải qua nhiều cung, chặng, qua nhiều lực lượng, phương tiện
và phải mất hàng tháng trời mới đến đích.
Tính đến năm 1963, bằng phương thức bí mật, bất ngờ, sử dụng
tàu nhó như tàu đánh cá cúa dãn, cán bộ, chién sĩ Đoàn 759 đâ vượt
qua sóng gió Biển Đông, đánh địch mà đi, đã đưa 25 chuyến hàng
gồm 1.430 tấn vũ khí trong đó có súng cối, ĐKZ, súng máy cao xạ
12,7 vào đến các Khu 7, 8, 9 (năm 1962 đi 4 chuyến, 112 tấn hàng;
năm 1963 đi 23 chuyến, tới đích 21 chuyến, 1.318 tấn hàng vào tận
các chiến trường ở Nam Bộ). Đối với Nam Bộ, nơi xa hậu phương
1. Do Đoàn Hồng Phước làm Trường đoàn và Võ Huy Phúc là Chính ủy.
Xem: Lịch sử quân đội nhân dán Việt Nam (1944-1975), Sđd, .
2. Do Bông Văn Dĩa chi huy.
3. Do Lê Văn Một và Bông Văn Dĩa chi huy.
Miền Bắc xây dựng chủ nghĩa xã hội..,
miền Bắc, tuyến đường bộ của Đoàn 559 chưa tới được thì những
chuyến hàng của Đoàn 759 là sự tăng cường lực lượng rất kịp thời.
Bộ đội ta ở chiến trường Nam Bộ và cực Nam Trung Bộ có thêm
vũ khi để diệt xe bọc thép lội nước, tàu nhỏ trên sông và bắn máy
bay lên thẳng của địch'.
Từ tháng 8-1963, Thường trực Quân ủy Trung ương giao nhiệm
vụ cho hải quân phụ trách vận chuyển vũ khí theo đường biển từ
Bắc vào Nam. Tuyến vận tài biển sử dụng tàu vỏ sắt trọng tải trên
100 tấn đã tăng nhịp độ và quy mô vận tải để đưa hàng, vũ khí và
một số cán bộ cao cấp, trung cấp của Đảng và quân đội vào các
chiến trường Khu 7, 8, 9 an toàn2. Ngày 29-1-1964, Đoàn 759 thuộc
Bộ Tổng Tham mưu đổi phiên hiệu thành Đoàn 125 thuộc Bộ Tu
lệnh Hải quân, được biên chế hai tiểu đoàn tàu vận tải và một tiểu
đoàn huấn luyện nghiệp vụ hàng hải, cơ điện, sung pháo, thông
tin... Bên cạnh vận tải vào Nam Bộ, Đoàn 125 bắt đầu mở thêm
tuyến vận tải biển vào Liên khu V, giao hàng ở các bến Vũng Rô
(Phú Yên), Lộ Giao (Bình Định), Đạm Thủy (Quảng Ngãi), Bình
Đào (Quảng Nam). Đoàn đã có hàng chục tàu sắt với trang bị
tương đối hiện đại. Năm 1964, với 20 tàu vỏ sắt và vỏ gỗ, cán bộ
và chiến sĩ Đoàn 125 đã đưa 88 chuyến tàu gồm trên 4.000 tấn vũ
khí vào chiến trường bàng đường biển, góp phần cải tiến trang bị
cho câc đưn vị chù lực, phục vụ một số chién dịch irôn các địa bàn
chiến lược3.
Trong hơn hai năm, từ tháng 2-1962 đến tháng 12-1964, tuyến
vận tải đường biển đã giao cho các chiến trường miền Nam 4.920
tấn, chủ yếu là vũ khí, đạn dược và ừang bị kỹ thuật cho chiến trường
xa nhất là Nam Bộ. Riêng Liên khu V, mới chuyển vào được 3
chuyến với 171 tấn thì xảy ra vụ Vũng Rô. Trong khi đó tuyến đường
1. Lịch sử quân đội nhân dân Việt nam (¡944-1975), Sđd, .
2. 50 năm quân đội nhân dân Việt Nam, Sđd, tr .187.
3. Lịch sứ quân đội nhản dán Việt Nam (1944-1975), Sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 12
bộ giao hàng chi viện cho Liên khu V từ tháng 5-1959 đến năm
1964 được 2.912 tấn1.
Đến tháng 2-1965 (khi Mỹ và chính quyền Sài Gòn phát hiện
tàu, thuyền vận chuyển của ta từ Bắc vào Nam tại Vũng Rô, tỉnh
Phú Yên) thi ta đã đưa vào chiến trường, nhất là chiến trường Nam
Bộ gần 5 ngàn tấn vũ khí. Đó là một kỳ tích của dân tộc ta trong
kháng chiến chống Mỹ cứu nước2.
Số lượng bộ đội tập trung ở miền Nam năm 1963 tăng 2,5 lần
so với năm 1961. Năm 1961, bộ đội chủ lực và bộ đội địa phương ờ
miền Nam có 25.000, năm 1962 có 40.000, nãm 1963 lên 70.0003.
Bộ đội địa phương mỗi tinh có hai đến ba đại đội, số quân trên 500
cán bộ, chiến sĩ. Bộ đội chủ lực trực thuộc Ban Quân sự Miền có
hai trung đoàn, trực thuộc Quân khu 5 có ba trung đoàn và một số
đại đội, tiểu đội binh chủng. Bộ đội chù lực và bộ đội địa phương
1. Kết quả trong những năm tiếp theo từ tháng 3- 1965 đến tháng 4- 1975,
tuyến đường biển chì chuyển được vào chiến trường 711 tấn. Từ tháng
2-1962 đến 2-1969, có 89 chuyến tàu đi, trong đó tới đích 86 chuyến, tổn thất
3 chuyến, giao nhận được 4.920 tấn hàng. Từ tháng 3-1965 đến 4-1972, có
80 chuyến tàu đi, tới đích chi có 14 chuyến, tổn thất 16 tàu, phải quay về
50 tàu, giao nhận được 711 tấn hàng. Tự huỷ 14 + bị đánh chìm 2 + bị bắt 3.
Xem: Tổng kết cuộc kháng chiến chồng Mỹ, ciru nuức thắng lợi và bài học,
2. Nếu khối lượng đó dùng người gùi, mỗi người trung bình gùi 25kg thì
phải huy động tới 196.785 người đi liên tục 6 tháng, mỗi tháng mỗi người
tốn 21kg gạo thì khi đến nơi khối lượng gạo tiêu thụ gấp 5 lần khối lượng
hàng gùi được. Nếu sử dụng ô tô, trung bình mỗi xe chở được 2,5 tấn thì
phải huy động 1.968 xe đi ừong hai tháng, tốn khoảng 4.000 tấn xăng dầu,
chưa kể các chi phí bảo đảm khác và tổn thất dọc đường... Mặc dù bị Mỹ
- Ngụy phát hiện, ngăn chặn và ra sức kiểm soát chặt chẽ vùng ven biển
miền Nam, Đoàn 125 vẫn tiếp tục đưa hàng vào Nam, tuy có lúc phải đi
vòng qua đường biển dài từ Inđônêxia hay Singapore rồi mới trờ về được
miền Nam. Vũ Tang Bồng, Viện Lịch sử Quân sự, Trả lời phỏng vấn báo
điện tử Vnexpress ngày 23-10-2011, Hoàng Thùy thực hiện.
3. Lịch sứ quân đội nhân dân Việt Nam (1944-1975), Sđd, .
Miền Bắc xây dựng chủ nghĩa xã hội..,
bắt đầu được trang bị súng bộ binh, một số sủng cối, ĐKZ, súng
máy cao xạ và các phương tiện kỹ thuật do các nước xã hội chù
nghĩa anh em sản xuất. Tỷ lệ so sánh lực lượng vũ trang tập trung của
ta so với địch ngày càng được thu hẹp. Năm 1961 là 1/10 thì năm
1962 còn 1/

Tháng 3-1964, thành lập tiểu đoàn trinh sát đặc công 74B gồm chín đội huấn luyện cán bộ, chiến sĩ trinh sát cho toàn quân và tăng cường cho chiến trường miền Nam, bốn đội (S1, S2, S3, S4) huấn luyện chiến sĩ đặc công làm nhiệm vụ quốc tế. Nhờ được chi viện nhanh chóng, hiệu quả, kịp thời của miền Bắc, lực lượng vũ trang miền Nam đã phát triển nhanh chóng về số lượng, quy mô tổ chức, trang bị và trình độ chiến đấu. Đến năm 1964, quân đội ta đã xây dựng được ở miền Nam hai khối chủ lực cơ động cấp Trung đoàn. Cùng với lực lượng tại chỗ, thế trận chiến tranh nhân dân đã được hình thành rộng khắp ở miền Nam góp phần đánh bại chiến lược "chiến tranh đặc biệt" của đế quốc Mỹ.

2. Giúp đỡ cách mạng Lào

Trong quá trình xâm lược ba nước Đông Dương, trên thực tế, Mỹ luôn luôn đặt ba nước thành một chiến trường, lấy miền Nam Việt Nam làm chiến trường chính. Nhờ nhận thức được âm mưu của địch, Đảng ta đã xác định Đông Dương là một chiến trường mà miền Nam Việt Nam là chiến trường chính, miền Bắc Việt Nam vừa là chiến trường, vừa là hậu phương lớn của các chiến trường Đông Dương. Vì vậy, trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, chủ trương chiến lược của Đảng là phát huy sức mạnh đoàn kết, liên minh, tạo thế tiến công chung trên chiến trường cả ba nước. Thực hiện liên minh đoàn kết với hai dân tộc Lào và Campuchia được thực hiện trong bối cảnh phức tạp. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhấn mạnh việc đoàn kết giúp đỡ nhau giữa ba nước Đông Dương là phải thiết thực, hết lòng, có hiệu quả để giành lại độc lập, tự do cho mỗi nước và cho cả ba nước, bởi vì "giúp nhân dân nước bạn tức là tự giúp mình".

Từ năm 1961, đế quốc Mỹ tiến hành cuộc "chiến tranh đặc biệt" ở miền Nam Việt Nam và vũ trang can thiệp trực tiếp ở Lào. Quân và dân ta hết lòng giúp đỡ cách mạng Lào, hình thành liên minh Việt - Lào cùng chiến đấu chống kẻ thù chung là đế quốc Mỹ. Mối quan hệ chiến đấu đặc biệt Việt - Lào được bắt nguồn từ truyền thống gắn bó lâu đời giữa hai dân tộc, thấm đẫm tình đoàn kết chiến đấu của quân và dân hai nước. Trong kháng chiến chống Mỹ, liên minh chiến đấu Việt - Lào chủ yếu là liên minh giữa quân đội và nhân dân, dưới sự lãnh đạo của hai đảng tiếp tục được giữ vững và phát triển, trở thành quan hệ đặc biệt, hiếm có. Mối quan hệ thân thiết đặc biệt đó đã tạo điều kiện thuận lợi mới cho cách mạng hai nước phát triển vững chắc, bảo đảm cho quân và dân ta thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây dựng và chiến đấu trên các chiến trường.

Qua Đoàn 559, Đảng và Nhà nước ta tiếp tục cử các đoàn chuyên gia quân sự và các đoàn quân tình nguyện sang giúp Lào xây dựng lực lượng vũ trang, sát cánh cùng quân dân Lào mở các chiến dịch và hàng loạt trận đánh địch bảo vệ căn cứ Trung ương và vùng giải phóng Lào. Ngoài việc mở đường, bảo vệ tuyến vận tải, Đoàn 559 còn có nhiệm vụ đánh địch, mở rộng hành lang, giúp bạn xây dựng cơ sở dọc tuyến hành lang của đường và đảm bảo cung cấp hàng hóa cho cách mạng Lào.

Trong những tháng cuối năm 1960 đầu năm 1961, sự phối hợp chiến đấu của quân tình nguyện Việt Nam với quân dân Lào đã giải phóng ba tỉnh Sầm Nưa, Phong Xa Lỳ, Xiêng Khoảng và phần lớn tỉnh Luông Pha Băng, trong đó có vùng chiến lược quan trọng: Cánh Đồng Chum, Sê Pôn, các đường giao thông số 7, số 8 và số 12. Chiến thắng đã buộc Mỹ và tay sai phải ngừng bắn, chấp nhận đàm phán tại Hội nghị Giơnevơ về Lào tháng 5-1961.

Ngày 11-4-1961, Quân tình nguyện Việt Nam và Quân giải phóng Nhân dân Lào mở màn chiến dịch tấn công địch ở khu vực đường 9 - Nam Lào. Tham gia chiến dịch, phía Việt Nam có Đoàn 325 bộ binh, Tiểu đoàn 19 bộ đội biên phòng Quân khu 4, Tiểu đoàn 927 bộ đội địa phương tỉnh Hà Tĩnh. Ngày 3-5-1961, chiến dịch kết thúc thắng lợi trước khi lệnh ngừng bắn theo Hiệp nghị Giơnevơ về Lào có hiệu lực. Vùng giải phóng Lào được mở rộng trên một địa bàn chiến lược quan trọng, tạo thế và lực cho cách mạng Lào phát triển rộng khắp cả nước. Chiến thắng của Quân giải phóng nhân dân Lào và quân tình nguyện Việt Nam còn tạo điều kiện thuận lợi cho cách mạng Việt Nam, đặc biệt là tuyến vận tải chiến lược Bắc - Nam trên bộ. Ngay sau khi Mường Phồn và Sê Pôn được giải phóng, Đoàn 559 lập tức chuyển đường vận tải và giao liên của ta từ phía Đông sang đất Lào - phía Tây dãy Trường Sơn. Việc chuyển vũ khí, đạn dược từ miền Bắc vào đã được thực hiện bằng hàng không tới sân bay Tà Khống (Sê Pôn).

Từ năm 1962, sự phối hợp chiến đấu giữa Quân tình nguyện Việt Nam và Quân giải phóng nhân dân Lào ngày càng chặt chẽ, liên tục, bảo đảm sự phát triển vững chắc của cách mạng Lào. Mùa xuân năm 1962, theo đề nghị của bạn và chấp hành chỉ thị của Bộ Chính trị, Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng Tư lệnh đã giao nhiệm vụ cho Quân khu Tây Bắc điều động 7 tiểu đoàn bộ binh và một số đơn vị thuộc các binh chủng khác nhau sang chiến trường Lào, phối hợp với bộ đội bạn mở chiến dịch tiến công địch ở khu vực Nậm Thà, phá vỡ thế uy hiếp của địch ở Thượng Lào. Ban chỉ huy phối hợp Lào - Việt Nam. Lực lượng quân đội Lào tham gia chiến dịch gồm: Tiểu đoàn 701, Tiểu đoàn 2, Đại đội bộ đội địa phương tỉnh Luông Nậm Thà và dân quân du kích. Ngoài ra còn có đại đội bộ đội địa phương huyện Na Mó, 2 tiểu đoàn pháo binh, 1 đại đội pháo phòng không. Lực lượng quân tình nguyện Việt Nam tham gia gồm: Trung đoàn 335, Trung đoàn 316 và 2 tiểu đoàn của Sư đoàn 330. Cuối tháng 4 -1962, sau hơn một tháng hành quân, quân ta đã tập kết ở vị trí đánh địch và bắt đầu nổ súng tấn công toàn bộ khu vực phòng thủ của địch ở Nậm Thà. Ngày 12-5-1962, chiến dịch kết thúc thắng lợi. Ta khống chế 3 tiểu đoàn địch là GM-11, GM-15 và GM-18, tiêu diệt 137 tên địch, bắt sống 1.427 tên, thu hơn 400 súng các loại, 96 tấn đạn và 1.500 phuy xăng. Vùng giải phóng Thượng Lào được mở rộng thêm 800km2 với 76.000 dân.

Chiến dịch Luông Nậm Thà (1962) là hết sức quyết liệt, tiêu biểu cho sự hợp tác giúp đỡ lẫn nhau giữa quân đội hai nước cùng tiêu diệt kẻ thù, phân chia và hạn chế lực lượng địch, bảo vệ và phát triển vùng giải phóng. Sau 8 năm kể từ khi hòa bình lập lại (1954), đây là lần đầu tiên bộ đội ta mở chiến dịch tấn công địch. Chiến dịch đã giúp cho quân đội ta nhiều kinh nghiệm quý báu, nhất là kinh nghiệm về tổ chức tiến công địch trên địa bàn miền núi, quốc tế.

Những thắng lợi trên chiến trường Lào, nhất là chiến thắng Nậm Thà đã làm cho Mỹ và tay sai bối rối, phải chấp nhận một bước lùi ở Lào để tập trung vào việc đối phó với cách mạng miền Nam Việt Nam. Ngày 7-6-1962, Hội nghị 3 phái ở Lào được tổ chức tại Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng. Ngày 12-6-1962, các bên đã ký thỏa thuận thành lập Chính phủ liên hiệp và lấy ngày 24-6-1962 làm ngày ngừng bắn trên cả nước Lào.

Ngày 2-7-1962, Hội nghị Giơnevơ (Thụy Sĩ) về Lào được triệu tập lại, gồm có 14 nước tham gia: Anh, Mỹ, Liên Xô, Trung Quốc, Pháp, Ấn Độ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Canada, Ba Lan, Việt Nam Cộng hòa, Campuchia, Thái Lan, Miến Điện và các phái ở Lào. Ngày 23-7-1962, Hiệp định Giơnevơ về Lào được ký kết. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử của mình, nước Lào được quốc tế cam kết "tôn trọng nền độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ". Trong tháng 9 và tháng 10-1962, 666 lính Mỹ hoạt động hỗ trợ cho quân đội phái hữu, buộc phải rút khỏi Lào. Hiệp định Giơnevơ tháng 7-1962 đã tạo nên bước phát triển nhảy vọt của cách mạng Lào, đồng thời tạo thể thuận lợi cho sự liên minh Lào - Việt chống kẻ thù chung.

Những thắng lợi của cách mạng Lào còn có tầm quan trọng đối với cách mạng Việt Nam, giúp cho cách mạng Việt Nam những bài học kinh nghiệm quý báu về tổ chức chiến đấu của lực lượng vũ trang, về đánh giá đúng đế quốc Mỹ và giải quyết những vấn đề triển vọng của cách mạng trong điều kiện tình hình quốc tế phức tạp.

Tiếp tục thực hiện âm mưu thôn tính nước Lào, sau Hiệp nghị Giơnevơ năm 1962, bằng nhiều thủ đoạn, Mỹ ủng hộ phái hữu đi đến lật đổ Chính phủ Liên hiệp ba phái nhằm thiết lập chính phủ mới thân Mỹ. Mỹ lôi kéo lực lượng quân đội trung lập của Coongle, xây dựng "lực lượng đặc biệt" do Vàng Pao chỉ huy, lập căn cứ ở Long Chẹng và Xàm Thông, cùng với lực lượng Fulro ở Tây Nguyên Việt Nam chống lại chính sách đoàn kết dân tộc của Chính phủ Việt Nam và Lào, chống phá cách mạng ba nước Đông Dương. Để tránh những hành động khủng bố và phá hoại của lực lượng phái hữu do Mỹ giúp sức, từ giữa tháng 4-1963, các thành viên của chính phủ thuộc phái tả ở Lào phải rút về vùng giải phóng.

Tình thế và yêu cầu của sự nghiệp cách mạng, nhân dân hai nước Việt - Lào lại phải cầm súng và sát cánh bên nhau tiếp tục chống kẻ thù chung, giải phóng dân tộc.

Năm 1963, Mỹ và chính quyền Sài Gòn cho quân đội bao vây, đánh phá tuyến vận tải phía đông Trường Sơn làm cho tuyến vận tải của ta không hoạt động được. Đảng ta và Đảng Nhân dân Cách mạng Lào quyết định mở chiến dịch đường số 8 và đường số 12 gọi tắt là "Chiến dịch 128". Chiến dịch mở màn từ ngày 27-11-1963, chia thành 2 đợt: đợt 1 từ ngày 27 đến 28-1-1962, đợt 2 từ ngày 1 đến 11-2-1964. Lực lượng tham gia chiến dịch về phía Lào có Tiểu đoàn 17 tỉnh Khăm Muộn, đại đội bộ đội địa phương huyện Nhôm-ma-lạ và phía Việt Nam có các Tiểu đoàn 95, 101 của Sư đoàn 325, Tiểu đoàn 3 của Sư đoàn 324, 2 tiểu đoàn bảo vệ biên giới 927, 929, 1 đại đội pháo 105mm, 1 đại đội pháo 120mm. Ngày 11-2-1964, chiến dịch kết thúc thắng lợi. Quân đội hai nước đã tiêu diệt và khống chế được 8 tiểu đoàn địch, giải phóng một phần rộng lớn khu vực Phu-viêng ở Trung Lào, khu vực đường số 8, đường số 12 và khu vực từ Nậm-hin đến Pạc-hin-bun, nối liền vùng giải phóng từ Bắc đến Nam, khai thông gần 700km đường biên giới chung Lào - Việt, tạo điều kiện cho ta chuyển toàn bộ đường vận tải sang hướng tây trên đất Lào.

Năm 1964, Mỹ và lực lượng phái hữu Lào tiếp tục tấn công Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng. Bộ Tư lệnh tối cao Lào đã phối hợp với Bộ Quốc phòng Việt Nam thành lập Ban Chỉ huy phối hợp Lào - Việt mở chiến dịch 74A. Lực lượng tham gia chiến dịch về phía Lào có các Tiểu đoàn 1, 2, 13, 15, 500, 701, Tiểu đoàn Pặt-chay và phía Việt Nam có Trung đoàn 335, 316, Tiểu đoàn 8 thuộc Sư đoàn 304, Tiểu đoàn 925 Quân khu 4 và 14 Đại đội bảo vệ biên giới. Chiến dịch chia làm 3 đợt: đợt 1, từ ngày 27-4 đến 7-5-1964; đợt 2, từ 8-5 đến 27-5-1964 và đợt 3 từ 28-5 đến 8-6-1964 kết thúc thắng lợi, đã đẩy lùi địch ra khỏi khu vực từ Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng đến Xăm Thong - Long Chẹng. Chiến dịch 74A thắng lợi đã giải phóng một khu vực rộng lớn trên 3.000km2, nối liền Cánh đồng Chum với căn cứ địa Sầm Nưa, Bắc và Trung Lào. Khu vực chiến lược quan trọng Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng được giữ vững làm nền tảng cho sự phát triển ngày càng mở rộng của cách mạng Lào.

Cùng với các chiến dịch quân sự, ta còn giúp đỡ cách mạng Lào về nhiều mặt. Nhất là từ năm 1962, khi nước Lào và Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức ở cấp Đại sứ thì sự giúp đỡ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đối với Lào càng tăng lên. Việt Nam tiếp tục giúp đỡ đào tạo đội ngũ cán bộ cho Lào ngày càng nhiều. Trong số đó có một số cán bộ cao cấp ở Trung ương và địa phương đã được bồi dưỡng ngắn hạn về chủ nghĩa Mác - Lênin tại Hà Nội. Từ năm 1961, Trường Đại học An ninh Việt Nam đã tiếp nhận 11 cán bộ an ninh Lào khóa đầu tiên. Ngoài sự giúp đỡ đặc biệt cho lực lượng an ninh Lào, Bộ Công an Việt Nam đã giúp Bộ An ninh Lào vạch ra chủ trương chiến lược, phương pháp bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn an ninh chính trị, trật tự xã hội, nhất là hợp tác giữ gìn an ninh trên toàn tuyến biên giới giữa Lào và Việt Nam.

Bước sang năm 1965, chuẩn bị cho việc chống lại "chiến tranh cục bộ" của Mỹ, việc chi viện cho cách mạng Lào ngày càng được tăng cường. Ngày 26-4-1965, ta thành lập Cục vận tải quân sự thuộc Tổng cục Hậu cần để thực hiện công tác vận tải quân sự trên các tuyến hậu phương của Tổng cục Hậu cần, vận tải chi viện chiến lược cho chiến trường miền Nam trên tuyến hậu phương miền Bắc và cho chiến trường Trung Lào, Thượng Lào. Ngày 12-11-1965, hai công trường 7 và 211 được thành lập làm nhiệm vụ đảm bảo các tuyến đường từ biên giới Việt Nam tới các căn cứ cách mạng Lào và thành lập Trung đoàn công binh 251 xây dựng sân bay thuộc Bộ Tư lệnh Công binh.

Tính chung trong 16 năm, tuyến giao thông vận tải quân sự Trường Sơn đã vận chuyển 1.349.060 tấn, giao các chiến trường và cho cách mạng Lào, Campuchia 583.450 tấn (43,2%), bảo đảm hành quân cơ động, tiêu thụ trên tuyến và tổn thất 756.610 tấn (56,8%). Để giao được 1.000 tấn, lực lượng giao thông vận tải quân sự Trường Sơn đã tổn thất: 57 người bị thương, 21 người hy sinh, 25 xe ô tô bị phá hủy, 143 tấn hàng bị tổn thất. Sự đoàn kết giúp đỡ của miền Bắc Việt Nam đối với Lào không những có ý nghĩa quan trọng đối với cách mạng Lào mà còn có tầm quan trọng to lớn đối với thắng lợi toàn cục của cách mạng Việt Nam.

VI. CHỐNG CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI CỦA MỸ, BẢO VỆ VỮNG CHẮC MIỀN BẮC

Ngày 22-11-1963, chỉ sau 2 giờ Tổng thống Kennơđi bị ám sát, Phó Tổng thống Giônxơn tuyên bố nhậm chức kế nhiệm tổng thống Mỹ và tuyên bố tiếp tục theo đuổi chiến lược "chiến tranh đặc biệt" ở Việt Nam. Cùng với các chính sách nhằm tăng cường cho quân đội Sài Gòn, đàn áp phong trào cách mạng miền Nam, tăng số quân Mỹ vào miền Nam Việt Nam, Giônxơn phê chuẩn kế hoạch oanh tạc miền Bắc Việt Nam mang tên Ruxtốp. Kế hoạch Xtalây - Taylo đã bị phá sản được thay bằng kế hoạch chiến tranh mới: Kế hoạch Giônxơn - Mắcnamara với một trong những nội dung chính là dùng không quân đánh phá miền Bắc Việt Nam và Lào, để gây sức ép buộc miền Bắc phải ngừng chi viện cho miền Nam.

Ngày 3-4-1964, Mỹ triệu tập khối SEATO, ra thông cáo vu khống Việt Nam hòng lôi kéo các nước thuộc khối này tham gia chiến tranh chống Việt Nam. Ngày 17-4-1964, Mỹ họp Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương đề ra kế hoạch OPLAN 37, đánh các đường "thâm nhập" từ miền Bắc qua biên giới các nước Lào và Campuchia. Chúng xúc tiến kế hoạch dùng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc. Kế hoạch chiến tranh mới của Mỹ đã mở rộng "chiến tranh đặc biệt" với quy mô mới.

Đến giữa năm 1964, trước những thất bại ngày càng nặng nề ở miền Nam, âm mưu dùng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc của Mỹ ngày càng trắng trợn. Mỹ tăng cường các hoạt động trinh sát trên không và tung thêm nhiều các toán biệt kích phá hoại miền Bắc. Từ tháng 3-1964, Giônxơn phê chuẩn kế hoạch Dexôtô dùng tàu khu trục Mỹ tuần tiễu ở vịnh Bắc Bộ để ngăn chặn đường tiếp tế vào miền Nam bằng đường biển của ta, đồng thời quấy rối trinh sát biển, viện trợ cho hoạt động của các tàu biệt kích của chính quyền Sài Gòn vây bắt tàu cá ngoài khơi của nhân dân ta để khai thác tin tức. Trung tuần tháng 4-1964, Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ vạch kế hoạch ném bom miền Bắc, thông qua danh sách 94 mục tiêu sẽ đánh phá khi được lệnh hoạt động.

Mùa hè năm 1964, những hoạt động khiêu khích, phá hoại miền Bắc nước ta trên quy mô lớn của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã diễn ra liên tục và ngày càng ráo riết. Biên đội tàu sân bay Kíttihốc mang tên lửa có đầu đạn hạt nhân được điều đến Biển Đông. Một số phi đội ném bom chuyển từ các căn cứ của Mỹ ở Nhật Bản xuống các nước Đông Nam Á. Chúng còn tổ chức bắt tàu cá của nhân dân Quảng Bình (27-5), phá cầu Hang ở Thanh Hóa (đêm 26-6), phá nhà máy nước Đồng Hới tỉnh Quảng Bình (ngày 30-6)... Từ 30-7-1964, tàu chiến Mỹ xâm phạm ven biển của ta, bắn phá các đảo Hòn Ngư (Nghệ An), cách bờ biển 4km và đảo Hòn Mê (Thanh Hóa) cách bờ biển 12km. Ngày 31-7-1964, tàu khu trục Mađốc của Mỹ vào khu vực phía nam đảo Cồn Cỏ, bắt đầu "hành trình" do thám, uy hiếp bờ biển miền Bắc.

Phối hợp với các hoạt động khiêu khích và phá hoại trên đường biển, các ngày 31-7-1964 và 1-8-1964, Mỹ cho máy bay từ Lào sang bắn phá đồn biên phòng Nậm Cắn và làng Noọng Dẻ ở miền tây tỉnh Nghệ An, nằm sâu trong lãnh thổ nước ta, cách biên giới Việt - Lào từ 7 đến 20km.

Tháng 6-1963, Quân ủy Trung ương họp, đánh giá kết quả xây dựng quân đội trong những năm 1961-1963, và bàn kế hoạch phòng thủ miền Bắc. Quân ủy Trung ương nhận định: Công cuộc xây dựng quân đội chính quy, hiện đại, củng cố dân quân tự vệ và phát triển lực lượng hậu bị trên miền Bắc đã có những thành công và tiến bộ lớn. Quân đội ta đã được xây dựng, đủ sức hoàn thành nhiệm vụ chiến đấu bảo vệ miền Bắc, tiến hành chiến tranh cách mạng ở miền Nam và làm nghĩa vụ quốc tế.

Trước tình hình Mỹ ráo riết mở rộng chiến tranh ở miền Nam và đánh phá miền Bắc, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã họp.

Hội nghị lần thứ 9 (12-1963) tiếp tục xác định rõ trách nhiệm của miền Bắc đối với cách mạng miền Nam, đồng thời đề ra nhiệm vụ cho toàn Đảng, toàn dân và toàn quân nêu cao cảnh giác, triển khai mọi mặt sẵn sàng đối phó với âm mưu đánh phá của đế quốc Mỹ.

Từ đầu năm 1964, Đảng ta đã dự kiến Mỹ sẽ tăng cường phá hoại miền Bắc. Ngày 9-1-1964, Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam đã triệu tập Hội nghị phòng không nhân dân lần thứ nhất để thảo luận biện pháp cụ thể để đánh bại các cuộc tập kích bằng máy bay của địch. Sau hội nghị, các đơn vị bộ đội phòng không đã triển khai bảo vệ các thành phố lớn, các khu công nghiệp và sử dụng một số đơn vị cơ động phục kích đánh máy bay trinh sát của Mỹ thả dù biệt kích xuống miền Bắc. Tháng 3-1964, Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng Tư lệnh quyết định chuyển một bộ phận lực lượng vũ trang từ thời bình sang thời chiến, trong đó có Quân chủng Phòng không - Không quân từ trạng thái thời bình sang trạng thái có tính chất thời chiến.

Công tác phòng không nhân dân cũng được tích cực đẩy mạnh. Hầm trú ẩn cho người, công sự che chắn vật tư, máy móc bắt đầu được xây dựng ở các cơ quan, nhà máy, trường học, bệnh viện và trên các đường phố. Hàng nghìn tổ, đội bắn máy bay của dân quân tự vệ được thành lập, có đội được trang bị súng máy cao xạ 12,7 ly. Dân quân tự vệ và nhân dân nhiều địa phương liên tục diễn tập báo động chiến đấu, tập cứu thương, cứu hỏa, cứu sập hầm, phối hợp với bộ đội vây, bắt biệt kích địch.

Song song với việc chuẩn bị về mặt quân sự, ngày 27-3-1964, tại miền Bắc, Chủ tịch Hồ Chí Minh triệu tập Hội nghị Chính trị đặc biệt - được gọi là "Hội nghị Diên Hồng" của dân tộc Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh. Tại Hội nghị, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định quyết tâm của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta trong cuộc kháng chiến chống Mỹ và chính quyền Sài Gòn. "Hiện nay, bọn hiếu chiến Mỹ và bè lũ tay sai mới của chúng lại ba hoa hô hào "Bắc tiến"! Nhưng chúng phải hiểu rằng: Nếu chúng liều lĩnh động đến miền Bắc thì nhất định chúng sẽ thất bại thảm hại. Vì nhân dân cả nước sẽ kiên quyết đánh lại chúng, vì nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân tiến bộ toàn thế giới sẽ hết sức ủng hộ ta; vì nhân dân Mỹ và các nước đồng minh của Mỹ cũng sẽ phản đối chúng". Hội nghị biểu thị khối đại đoàn kết toàn dân và ý chí quyết tâm sắt đá chiến đấu bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc. Hội nghị càng thôi thúc cao trào hành động cách mạng và chiến tranh cách mạng của cả nước.

Sau Hội nghị Chính trị đặc biệt, quân dân miền Bắc trên các địa bàn sôi nổi chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu bảo vệ miền Bắc và chi viện chiến trường miền Nam. Tháng 6-1964, Bộ Chính trị ra Chỉ thị "Tăng cường sẵn sàng chiến đấu, phá tan âm mưu khiêu khích, đánh phá miền Bắc của không quân địch". Chỉ thị nêu rõ: Các lực lượng vũ trang trên miền Bắc phải sẵn sàng chiến đấu, kiên quyết tiêu diệt địch nếu chúng xâm phạm miền Bắc, đẩy mạnh chi viện miền Nam. Các lực lượng vũ trang ở miền Nam phải đánh cho địch những đòn nặng nề hơn nữa, phối hợp bảo vệ miền Bắc... Chỉ thị của Bộ Chính trị được phổ biến đến các Bí thư tỉnh ủy và Bí thư Đảng ủy các cấp trong toàn quân.

Chấp hành chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 1-6-1964, Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam ra lệnh báo động sẵn sàng chiến đấu trong toàn thể các lực lượng vũ trang trên miền Bắc. Bộ đội Phòng không - Không quân chuyển từ nhiệm vụ huấn luyện và chiến đấu sang nhiệm vụ chiến đấu và huấn luyện chiến đấu. "Mọi công tác phải xoay quanh và lấy chiến đấu làm tiêu chuẩn. Địch đến phải đánh được và đánh thắng. Địch chưa đến thì tranh thủ huấn luyện. Kết hợp huấn luyện trong các hành động chuẩn bị chiến đấu. Công tác huấn luyện, công tác chính trị tư tưởng, tổ chức bảo đảm vật chất, kỹ thuật... phải gắn chặt với sẵn sàng chiến đấu".

Trước thực tế trang bị còn rất hạn chế, Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân đã quyết định tập trung thích đáng hỏa lực bảo vệ các mục tiêu chủ yếu, đồng thời tổ chức lực lượng dự bị mạnh. Chương trình và nội dung huấn luyện được cải tiến và bổ sung, giảm bớt thời gian học lý thuyết, tăng thời gian luyện tập thao tác, kỹ thuật cá nhân và hiệp đồng giữa các khẩu đội nhằm mục tiêu bắn rơi máy bay phản lực có tốc độ cao của địch.

Trên khắp miền Bắc, ở đâu có trận địa bảo vệ yếu địa hay trên đường cơ động, bộ đội Phòng không - Không quân cũng được các cấp ủy Đảng, chính quyền và nhân dân các địa phương tận tình giúp đỡ nhân lực, vật lực, xây đắp trận địa, ưu tiên cung cấp lương thực, thực phẩm, động viên tinh thần chiến đấu.

Kết hợp huấn luyện và chiến đấu, tháng 4-1964, Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân điều động Trung đoàn 234 phối hợp với lực lượng phòng không Quân khu 4 cơ động phục kích đánh máy bay biệt kích địch ở Nghệ An. Tháng 6-1964, Trung đoàn 234 và Tiểu đoàn 24 pháo cao xạ được điều động sang chiến trường Lào phối hợp chiến đấu với bộ đội Lào trên đường số 7, bắn rơi 6 máy bay Mỹ.

Ngày 6-7-1964, Quân chủng Hải quân chuyển sang trạng thái thời chiến. Đối phó với các hành động khiêu khích phá hoại ngày càng tăng của Mỹ và chính quyền Sài Gòn ở vùng biển Quân khu 4, Bộ Tư lệnh Quân chủng quyết định thành lập Bộ chỉ huy tiền phương ở sông Gianh (thuộc Quân khu 4) để kịp thời chỉ huy bộ đội chiến đấu. Một số tàu tuần tiễu ở vùng biển Quân khu 4 rời cảng ra các khu neo và luân phiên ra biển hoạt động. Các tàu phóng lôi được đưa xuống nước, ngư lôi được chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu. Các đơn vị pháo bờ biển được lệnh báo động cấp 2.

Cho đến cuối tháng 7-1964, mọi công tác chuẩn bị chiến đấu của các lực lượng vũ trang trên miền Bắc, đặc biệt là của hai Quân chủng Phòng không - Không quân và Hải quân đã cơ bản hoàn thành, sẵn sàng đánh trả mọi hành động phá hoại miền Bắc của không quân và hải quân của địch, bảo vệ vùng trời và vùng biển của miền Bắc.

Ngày 2-8-1964, tàu Mađốc của Mỹ tiến sâu vào vùng biển Vịnh Bắc Bộ. Bộ Tổng Tham mưu và Bộ Tư lệnh Hải quân ra lệnh kiên quyết trừng trị tàu chiến địch. Phân đội 3 của Đoàn 135 gồm ba tàu phóng lôi đã anh dũng đánh đuổi tàu khu trục Mađốc và đánh trả quyết liệt máy bay phản lực hiện đại của chúng, bắn rơi tại chỗ 1 chiếc. Trận chiến đấu đã thể hiện ý chí dám đánh và quyết thắng của quân dân ta. Mỹ gọi sự kiện tàu Mađốc bị quân dân ta đánh đuổi là "Sự kiện Vịnh Bắc Bộ". Mỹ đã lợi dụng sự kiện này để đánh lừa dư luận thế giới và trong nước Mỹ, lấy cớ tiến hành cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân có quy mô lớn và vô cùng tàn bạo đối với miền Bắc Việt Nam.

Ngày 5-8-1964, Mỹ dùng 64 lần/chiếc máy bay của hải quân với tên gọi là cuộc tấn công "Mũi tên xuyên" đánh phá bốn căn cứ hải quân của ta là sông Gianh (Quảng Bình), Cửa Hội (Nghệ An), Lạch Trường (Thanh Hóa), Bãi Cháy (Quảng Ninh) và kho dầu Vinh. Hải quân nhân dân Việt Nam cùng bộ đội phòng không, lực lượng vũ trang và nhân dân Quảng Bình, Nghệ An, Thanh Hóa, Quảng Ninh đã đánh bại cuộc tấn công "Mũi tên xuyên" của không quân Mỹ, bắn rơi 8 máy bay phản lực cánh quạt (A4D, AD6), bắn bị thương nhiều chiếc khác, bắt sống một phi công. Đế quốc Mỹ đã choáng váng vì một đòn thất bại lớn bất ngờ. Ngày 5-8 trở thành ngày truyền thống đánh thắng trận đầu của Hải quân nhân dân Việt Nam anh hùng. Chiến thắng ngày mồng 5 tháng 8 có ý nghĩa quan trọng cả về chính trị và quân sự. Nó khẳng định quân và dân ta hoàn toàn có khả năng đánh bại cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc bằng không quân và hải quân của Mỹ, bảo vệ vững chắc miền Bắc hậu phương lớn của cả nước. Nhân lễ tuyên dương công trạng các đơn vị chiến thắng ngày 5-8, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đến dự và nhắc nhở quân đội nêu cao cảnh giác: "Các chú đã thu được thắng lợi vẻ vang nhưng chớ vì chiến thắng mà tự mãn, chủ quan khinh địch. Chúng ta phải biết rằng đế quốc Mỹ và tay sai chết thì chết, nếu không chừa, chúng còn nhiều âm mưu hiểm ác".

Ngày 6-8-1964, Trung đoàn không quân tiêm kích 921 (Đoàn Sao Đỏ) sau thời gian học tập ở nước ngoài được lệnh từ sân bay Mông Tự (Trung Quốc) về sân bay Nội Bài (Hà Nội). Lần đầu tiên trong lịch sử dân tộc, lực lượng vũ trang của nhân dân ta có máy bay phản lực hiện đại. Ngay sau khi về nước, các biên đội không quân bước vào huấn luyện, thực hiện chế độ trực ban, sẵn sàng chiến đấu.

chiến đấu bảo vệ vùng trời Tổ quốc. Lực lượng pháo cao xạ và ra-đa được điều chỉnh, nâng cao khả năng phát hiện máy bay địch từ xa, tăng cường lực lượng bảo vệ các mục tiêu chủ yếu và lực lượng dự bị. Ngày 5-8-1964, Trung đoàn 212 pháo cao xạ làm lực lượng dự bị của Quân chủng được thành lập.

Ngày 18-11-1964, tại Cha Lo thuộc miền tây tỉnh Quảng Bình, Đại đội 3 Tiểu đoàn 14 pháo cao xạ 37 (Sư đoàn bộ binh 325) do Đại đội trưởng Lê Hữu Mai và chính trị viên Nguyễn Viết Xuân chỉ huy đã bắn rơi một máy bay Ri7.101 và hai chiếc T.28. Khí phách hiên ngang "Nhằm thẳng quân thù, bắn" của Anh hùng liệt sĩ Nguyễn Viết Xuân trong trận đánh này đã nêu một tấm gương sáng, trở thành khẩu lệnh chiến đấu của bộ đội Phòng không - Không quân và các lực lượng vũ trang nhân dân miền Bắc trong suốt những năm chiến đấu chống lại chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ.

Ngày 1-2-1965, Đại đội 13, Trung đoàn pháo binh 34, Sư 341 bắn cháy một tàu chiến biệt kích ngụy bằng pháo 57 ly ở vùng biển Vĩnh Linh.

Từ 7-2-1965, cả đất nước ta đã nhanh chóng chuyển sang tình trạng chiến tranh. Nhiệm vụ của quân và dân ta ở miền Bắc càng nặng nề hơn bao giờ hết, tiếp tục chiến đấu anh dũng giành nhiều thắng lợi để bảo vệ thành quả xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ đời sống nhân dân và tăng cường chi viện cho miền Nam.

Ngày 15-3-1965, dân quân xã Diễn Hùng (Nghệ An) bắn rơi máy bay phản lực A4 Mỹ bằng súng trường, mở đầu phong trào thi đua bắn rơi máy bay phản lực hiện đại của Mỹ bằng súng bộ binh trong dân quân tự vệ toàn miền Bắc. Ngày 31-3-1965, quân dân Hà Tĩnh bắn rơi chiếc máy bay thứ 100 trên miền Bắc.

Ngày 3-4-1965, Biên đội MIG.17 do Biên đội trưởng Phạm Ngọc Lan chỉ huy bắn rơi hai chiếc F.8. Ngày 4-4-1965, Biên đội MIG.17 do Biên đội trưởng Trần Hanh chỉ huy bắn rơi hai chiếc F105. Lần đầu tiên trong lịch sử đấu tranh vũ trang của dân tộc ta xuất hiện mặt trận chiến đấu trên không. Ngày 3-4 trở thành ngày truyền thống đánh thắng trận đầu của Không quân nhân dân Việt Nam. Nhân chiến thắng ngày 3 và 4-4-1964, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư khen ngợi lực lượng không quân nhân dân Việt Nam "Các chú đã thực hiện khẩu hiệu "Đã đánh là thắng". Như thế là xứng đáng với truyền thống anh hùng của quân đội ta"... "Nâng cao tinh thần "Quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược". "Thắng không kiêu, khó không nản".

Ngày 22-4-1965, quân dân Quảng Bình bắn rơi chiếc máy bay Mỹ thứ 200 trên miền Bắc. Ngày 27-5-1965, quân dân Nghệ An bắn rơi chiếc máy bay Mỹ thứ 300 trên miền Bắc. Ngày 24-7-1965, hai Tiểu đoàn 63 và 64 Trung đoàn tên lửa phòng không 236 bắn rơi chiếc máy bay F.4C tại Suối Hai, huyện Ba Vì (Hà Tây, nay thuộc Hà Nội), là chiếc máy bay thứ 400 bị bắn rơi trên miền Bắc. Đây là trận thắng đầu tiên bộ đội tên lửa phòng không. Ngày 24-7 trở thành ngày truyền thống vẻ vang của Bộ đội tên lửa Việt Nam.

Ngày 29-8-1965, quân dân tỉnh Nghệ An bắn rơi chiếc máy bay Mỹ thứ 500 trên miền Bắc. Ngày 8-9-1965, đại đội 11 pháo bờ biển Vĩnh Linh bắn chìm một tàu biệt kích ngụy. Ngày 24-9-1965, quân dân Vĩnh Linh bắn rơi chiếc máy bay Mỹ thứ 600 trên miền Bắc. Ngày 26-10-1965, quân dân đảo Bạch Long Vĩ bắn rơi chiếc máy bay Mỹ thứ 700 trên miền Bắc. Ngày 27-11-1965, quân dân tỉnh Yên Bái bắn rơi chiếc máy bay Mỹ thứ 800 trên miền Bắc.

Ngày 7-11-1965, quân dân các tỉnh Quảng Bình, Vĩnh Linh, Nghệ An đánh trả quyết liệt máy bay địch, bắn rơi 22 chiếc, riêng ngày 11-2 bắn rơi 9 chiếc, và bắn bị thương một số máy bay khác của Mỹ.

Riêng năm 1965, quân dân miền Bắc đã bắn rơi 834 máy bay Mỹ. Những chiến thắng của quân dân miền Bắc chống lại những hành động đầu tiên chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân của Mỹ là kinh nghiệm cho những trận chiến đấu tiếp theo trong hai cuộc chống chiến tranh phá hoại của Mỹ sau đó.

VII. THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH ĐỐI NGOẠI ĐỘC LẬP TỰ CHỦ VÀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ

Một trong những nguyên nhân thắng lợi của cách mạng Việt Nam là tranh thủ được sự ủng hộ quốc tế cho sự nghiệp chính nghĩa của nhân dân Việt Nam. Nói về những nhân tố tạo nên thắng lợi của cách mạng Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tổng kết: "Mọi thắng lợi của Đảng ta và của nhân dân ta không thể tách rời sự ủng hộ nhiệt tình của Liên Xô, Trung Quốc và cả phe xã hội chủ nghĩa, của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, của phong trào hòa bình và phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới. Chính vì đã biết kết hợp phong trào cách mạng nước ta với phong trào cách mạng của giai cấp công nhân quốc tế và của các dân tộc bị áp bức, mà Đảng ta đã vượt qua được mọi khó khăn đưa giai cấp công nhân và nhân dân ta đến những thắng lợi vẻ vang ngày nay".

Trong thời kỳ 1961-1965, tình hình trong nước và quốc tế có nhiều biến đổi quan trọng. Nhân dân miền Nam phải anh dũng đấu tranh chống lại "chiến tranh đặc biệt" và từ 8-3-1965 phải tiếp tục chống lại "chiến tranh cục bộ" của Mỹ với mức độ ngày càng khốc liệt. Nhân dân miền Bắc luôn tích cực sản xuất, xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, không ngừng chi viện sức người sức của cho miền Nam đồng thời đề cao cảnh giác phá tan các hoạt động gián điệp, sẵn sàng đập tan cuộc chiến tranh phá hoại của Mỹ bằng không quân và hải quân. Từ tháng 2-1965, Mỹ chính thức mở rộng chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất. Cả đất nước ta ở trong tình trạng có chiến tranh.

Tình hình quốc tế diễn ra phức tạp ảnh hưởng trực tiếp và gián tiếp đến cách mạng Việt Nam. Từ ngày 17 đến 19-4-1961, Mỹ tiến hành chiến dịch Pluto để chống lại cách mạng Cuba và lật đổ chính quyền non trẻ Cuba. Đây là kế hoạch do hai đời Tổng thống Mỹ Eisenhower và John. F. Kennedy thực hiện bằng cách nuôi dưỡng và huấn luyện những người Cuba lưu vong với trang bị hiện đại như máy bay, tàu chiến, người nhái... đổ bộ lên hai bãi biển Playa Giron và Playa Larga (vịnh Con Lợn) của Cuba. Chủ tịch Fidel Castro đã nắm rõ về cuộc đổ bộ và ra lệnh lập tức phản công ngay. Các tốp biệt kích bị tiêu diệt, các tàu chỉ huy mang tên Maroqa và tàu chở khí tài hạng nặng Houston của Mỹ bị đánh chìm... Kế hoạch tấn công Cuba bằng người Cuba của Mỹ bị thất bại hoàn toàn và bị bóc trần. Ngày 20-10-1962, xảy ra xung đột vũ trang tại biên giới Trung Quốc - Ấn Độ. Ngày 28-10-1962, Mỹ và Liên Xô đạt thỏa thuận giải quyết cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba. Ngày 22-11-1963, Tổng thống Kennedy bị ám sát, L.Johnson lên thay...

Kinh tế của các nước xã hội chủ nghĩa Liên Xô và Đông Âu phát triển với tốc độ cao. Mâu thuẫn giữa Liên Xô và Trung Quốc bộc lộ công khai và ngày càng gay gắt, gây nên tình trạng phân liệt trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Ngày 6-1-1961, N. Khrushchev, Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô, tuyên bố sẵn sàng ủng hộ các cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc trên thế giới. Ngày 14-10-1964, Ban lãnh đạo Liên Xô thay đổi, L.I.Brezhnev được bầu làm Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Liên Xô. Phong trào độc lập dân tộc tiếp tục phát triển ở châu Á, châu Phi, Mỹ Latinh ngày càng mạnh mẽ. Năm 1961, Phong trào Không liên kết ra đời và hoạt động tích cực góp phần đoàn kết rộng rãi nhân dân ba châu lục Á, Phi, Mỹ La tinh cùng mục tiêu chống chủ nghĩa đế quốc, thực dân... Năm 1963, tổ chức thống nhất châu Phi ra đời.

Trên bán đảo Đông Dương, tình hình cũng có nhiều biến đổi sâu sắc. Chỉ sau hơn một tháng Hiệp định Giơnevơ về Lào được ký kết, ngày 5-9-1962, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Vương quốc Lào thiết lập quan hệ ngoại giao.

Những sự kiện trên một mặt do phong trào cách mạng trên thế giới phát triển, mặt khác có một phần đóng góp quan trọng của cách mạng Việt Nam.

Trên cơ sở phân tích những diễn biến của cách mạng trong nước và tình hình thế giới vừa thuận lợi vừa khó khăn đối với nước ta.

Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta đã đưa ra và thực hiện một chính sách đối ngoại đúng đắn và hết sức linh hoạt. Chính sách đối ngoại của nước ta thời kỳ này được thể hiện trong Đề cương công tác đối ngoại (1962) như sau: "Không ngừng củng cố và mở rộng quan hệ về mọi mặt giữa nước ta với các nước trên thế giới, không ngừng nâng cao địa vị quốc tế của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để phục vụ cho việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, cho phong trào yêu nước ở miền Nam và cho sự nghiệp hòa bình thống nhất nước nhà trên cơ sở Hiệp định Giơnevơ. Toàn bộ hoạt động đối ngoại của nước ta phải xuất phát từ lợi ích của sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta và phục vụ cho sự nghiệp ấy, đồng thời góp phần tích cực vào sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới: Hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.

Hiện nay, trước tình hình đế quốc Mỹ tăng cường xâm lược quân sự ở miền Nam, hoạt động đối ngoại phải được đẩy mạnh nhằm tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ tích cực của các nước xã hội chủ nghĩa, các nước châu Á, châu Phi, Mỹ Latinh và của nhân dân thế giới đối với phong trào yêu nước ở miền Nam và đối với sự nghiệp hòa bình thống nhất Tổ quốc của nhân dân". Bản Đề cương cũng đề ra nhiệm vụ góp phần giữ vững và tăng cường đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa và ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân các nước bị áp bức để tự giải phóng và cuộc đấu tranh của các dân tộc chống âm mưu, hành động xâm lược, can thiệp của các nước đế quốc đứng đầu là Mỹ.

Đối với cách mạng miền Nam, nhiệm vụ của đối ngoại là tiếp tục đề cao Hiệp định Giơnevơ, kiên trì làm rõ trước dư luận thế giới bản chất của cuộc "chiến tranh đặc biệt" do Mỹ tiến hành ở miền Nam Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng Hiệp định Giơnevơ. Trên cơ sở đó đòi Mỹ chấm dứt chiến tranh, chấm dứt các cuộc hành quân càn quét, rút cố vấn quân sự về nước để nhân dân Việt Nam tự giải quyết công việc của mình. Việt Nam phê phán các kế hoạch của Mỹ và chính quyền Sài Gòn triển khai kế hoạch Stalây - Taylo, dồn dân lập ấp chiến lược, lập Bộ Chỉ huy viện trợ Mỹ (MACV)... cảnh báo dư luận thế giới về hành động can thiệp, xâm lược của Mỹ và chính sách khủng bố của chính quyền Sài Gòn. Đối với chính sách dồn dân lập ấp chiến lược của chính quyền Ngô Đình Diệm, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiên trì vận dụng các điều khoản của Hiệp định về tự do dân chủ, cấm khủng bố trả thù để tố cáo địch, hỗ trợ đồng bào tiến lên phá các trại tập trung trá hình cho đến khi chính sách lập ấp chiến lược bị phá sản. Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kêu gọi nhân dân thế giới ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa chống Mỹ và tay sai ở miền Nam Việt Nam. Lên án mạnh mẽ chính sách viện trợ kinh tế, quân sự của L.Johnson là một hiệp định chiến tranh...

Nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của chính sách đối ngoại của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thời kỳ này là tăng cường và củng cố tình đoàn kết hữu nghị với Liên Xô, Trung Quốc, tranh thủ sự giúp đỡ vật chất và tinh thần của các nước xã hội chủ nghĩa để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và tiến hành chiến tranh cách mạng ở miền Nam. Chính sách có tính nguyên tắc đó bắt nguồn từ bản chất cách mạng của nhân dân ta, từ lợi ích chung của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.

Nhưng sự bất đồng trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế ngày càng gay gắt. Từ năm 1960 trở đi, mâu thuẫn giữa Liên Xô - Trung Quốc đã bộc lộ công khai. Trung Quốc công bố văn kiện "Chủ nghĩa Lênin muôn năm" và Liên Xô cắt viện trợ cho Trung Quốc, rút chuyên gia về nước. Từ tháng 10-1961, sự bất đồng giữa Liên Xô và Albania xảy ra, mà thực chất là sự bất đồng và mâu thuẫn giữa Liên Xô và Trung Quốc đã trở nên nghiêm trọng. Tại Hội nghị các Đảng Cộng sản tại Mátxcơva họp từ ngày 20-7-1963, thì sự chia rẽ giữa các Đảng Cộng sản được bộc lộ công khai. Liên Xô và Trung Quốc ra sức tập hợp lực lượng chống đối lẫn nhau, tranh thủ kéo các nước khác về phía mình trong đó có Việt Nam, dẫn tới phân liệt sâu sắc trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.

Sự đối đầu giữa Liên Xô và Trung Quốc hoàn toàn bất lợi cho Việt Nam. Lợi dụng tình hình trên, các nước đế quốc đứng đầu là Mỹ đã ra sức chống phá phong trào cách mạng của nhân dân ta và mở rộng chiến tranh ra cả hai miền Nam Bắc.

Chủ tịch Hồ Chí Minh đã sớm phát hiện những biểu hiện của bất đồng giữa các nước xã hội chủ nghĩa. Trước tình hình quốc tế phức tạp, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lãnh đạo Đảng ta một mặt nêu cao tinh thần độc lập, tự chủ, tự lực cánh sinh, mặt khác chủ trương gìn giữ sự đoàn kết giữa Việt Nam với Liên Xô và Trung Quốc, ra sức hoạt động góp phần ngăn ngừa sự chia rẽ và duy trì tình đoàn kết giữa các nước xã hội chủ nghĩa, tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ của cả Liên Xô và Trung Quốc. Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng ta trực tiếp thuyết phục Liên Xô và Trung Quốc tiến hành đàm phán, thương lượng. Tháng 8-1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh sang Liên Xô gặp Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô N.X.Khơrưtsốp đề nghị Liên Xô chủ động dàn xếp mâu thuẫn với Albania. Đáng tiếc là Albania không chấp nhận hòa giải với Liên Xô.

Năm 1963, Đảng Lao động Việt Nam lại đề nghị nối lại thương lượng giữa Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 2-1963, Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam ra tuyên bố đề nghị các đảng anh em chấm dứt công kích nhau công khai và đề nghị họp các đảng cộng sản để chấm dứt sự bất hòa trong phong trào cộng sản và công nhân thế giới. Nhưng khi thấy việc họp hội nghị các Đảng bị các bên tranh chấp sử dụng để tập hợp lực lượng chống phá lẫn nhau, gây thêm chia rẽ, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta đã hết sức tránh làm những việc có thể đào sâu ngăn cách.

Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ Chín (12-1963) đã nêu rõ trách nhiệm của Đảng ta là: đi đôi với cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc cần chống chủ nghĩa xét lại hiện đại, cơ hội và giáo điều, tăng cường đoàn kết quốc tế, bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin góp phần tăng cường tình đoàn kết trong hệ thống xã hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế. Đảng và nhân dân ta phải biết kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, đánh thắng đế quốc Mỹ xâm lược, làm tròn nhiệm vụ quốc tế, vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến lên chủ nghĩa xã hội.

Tại Hội nghị, Chủ tịch Hồ Chí Minh phát biểu: Mục đích của ta là vì đoàn kết. Vì đoàn kết mà phải đấu tranh. Đấu tranh để đi đến đoàn kết chứ không nói xấu ai... Phải làm sao trong Đảng và trong nhân dân giữ được lòng yêu mến và biết ơn các nước bạn anh em,... đó là "thiên kinh địa nghĩa", đồng thời không nên coi sự bất đồng là chuyện lạ. Sau Nghị quyết Trung ương lần thứ Chín, quan hệ giữa Việt Nam và Liên Xô có nhiều khó khăn. Việt Nam buộc phải rút lưu học sinh học tập các ngành khoa học xã hội ở Liên Xô về nước.

Từ ngày 20-12-1960, ta có thêm cơ quan ngoại giao của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam. Về sách lược, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam là đại diện chân chính duy nhất của nhân dân miền Nam nhưng thực chất Mặt trận do Đảng Lao động Việt Nam lãnh đạo. Cùng với cơ quan đại diện ngoại giao của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam cũng lần lượt thành lập cơ quan đại diện ngoại giao ở nước ngoài như cơ quan đại diện bên cạnh ủy ban đoàn kết Á - Phi tại Cairo, cơ quan đại diện tại Tiệp Khắc, Trung Quốc, Cuba, Liên Xô và một số nước khác. Ở một số nước Tây Bắc Âu đều có Phòng Thông tin của Mặt trận. Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam đã cử nhiều đoàn đại biểu đi thăm các nước anh em, bè bạn, dự các hội nghị quốc tế đưa tiếng nói của nhân dân miền Nam tới các diễn đàn, các cơ quan thông tấn báo chí quốc tế. Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra sức vận động quốc tế công nhận Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam là đại diện chân chính duy nhất của nhân dân miền Nam Việt Nam. Các nước anh em, bè bạn quốc tế lần lượt công nhận và lập quan hệ ngoại giao chính thức với Mặt trận. Sau ba năm thành lập, đến tháng 12-1963, đã có 321 tổ chức thuộc nhiều xu hướng chính trị khác nhau ở 42 nước tổ chức ngày đoàn kết với Mặt trận Dân tộc giải phóng và nhân dân miền Nam.

Nam Việt Nam. Ngoại giao miền Bắc và ngoại giao miền Nam cùng thực hiện một đường lối quốc tế nhằm phục vụ hai nhiệm vụ chiến lược chung của cách mạng Việt Nam, cùng đại diện cho dân tộc Việt Nam chống Mỹ và chính quyền Sài Gòn, cùng tranh thủ sự ủng hộ của quốc tế đối với cuộc chiến tranh cách mạng ở miền Nam. Trên các diễn đàn trong nước và quốc tế, bằng nhiều hình thức, ngoại giao hai miền đã tranh thủ tuyên truyền giải thích sự nghiệp đấu tranh chính nghĩa của nhân dân ta, lên án chính sách xâm lược và những hành động tàn bạo của Mỹ và chính quyền Sài Gòn, đồng thời tranh thủ nhiều người ủng hộ cuộc đấu tranh chống Mỹ của nhân dân ta. Ngoại giao hai miền đã phát huy có hiệu quả chính sách hòa bình trung lập của Mặt trận để tập hợp lực lượng quốc tế ủng hộ cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam, đưa đến sự mở rộng trên thực tế một mặt trận ngoại giao bao gồm nhiều lực lượng, gồm cả ngoại giao nhân dân. Ta đã phản bác lại luận điệu của Mỹ về việc ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản lan tràn xuống Đông Nam Á bằng cách kiên trì giải thích cho nhân dân thế giới hiểu rằng nhân dân Việt Nam quyết tâm giới hạn cuộc chiến tranh trong phạm vi miền Nam Việt Nam. Với chủ trương này đã làm khoét sâu mâu thuẫn giữa các nước đế quốc, phân hóa hàng ngũ đối phương và cô lập chính sách can thiệp, xâm lược của Mỹ. Từ chỗ tuyên truyền để nhân dân thế giới hiểu cuộc chiến tranh chống Mỹ chính nghĩa của nhân dân ta đến chỗ ta đã làm cho nhân dân thế giới nhận rõ được bộ mặt xâm lược, chiến tranh phi nghĩa của Mỹ ở Việt Nam.

Cuộc kháng chiến của nhân dân miền Nam Việt Nam liên tiếp thắng lợi không những đã làm thất bại các chiến lược của Mỹ mà còn đưa chính quyền Sài Gòn luôn lâm vào thế khủng hoảng sâu sắc. Ngày 18-11-1961, Ngô Đình Diệm công bố tình trạng khẩn cấp ở miền Nam Việt Nam. Chiến thắng Bình Giã ngày 2-12-1963, không những đánh dấu sự thất bại hoàn toàn của "chiến tranh đặc biệt" của Mỹ ở miền Nam Việt Nam mà còn làm cho nhân dân thế giới nhận thức được rằng không sợ Mỹ và dám đứng lên chống Mỹ ủng hộ Việt Nam.

Vừa kiên quyết giữ vững ngọn cờ độc lập, tự chủ, vừa tiến hành những sách lược mềm dẻo, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng ta đã vượt qua những quan hệ quốc tế cực kỳ phức tạp. Đồng thời bằng sự hiểu biết sâu sắc hai nước bạn lớn của Việt Nam, đã duy trì được quan hệ chân thành với các nhà lãnh đạo của hai nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã xử lý thành công và tài tình nhiều tình huống ngoại giao tế nhị và phức tạp trong quan hệ với hai nước lớn xã hội chủ nghĩa. Nhờ đó, ta đã tranh thủ được sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ của hai nước Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác trong sự nghiệp xây dựng miền Bắc và đấu tranh giải phóng miền Nam của nhân dân ta.

Trong những tháng cuối năm 1960, đầu năm 1961, Liên Xô, Trung Quốc và nhiều nước xã hội chủ nghĩa khác đã lần lượt ký kết các Hiệp định kinh tế và thương mại dài hạn với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Theo Hiệp định kinh tế và thương mại giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Liên Xô đã ký ngày 23-12-1960, trong 5 năm (1961-1965), Liên Xô giúp Việt Nam xây dựng 73 xí nghiệp và các công trình làm cơ sở cho ngành công nghiệp. Đồng thời, Liên Xô cho Việt Nam vay dài hạn 430 triệu rúp. Số lượng hàng hóa trao đổi giữa hai nước khoảng 1.250 triệu rúp, gấp 2,5 lần so với 5 năm trước đó.

Ngày 31-1-1961, Chính phủ Trung Quốc và Chính phủ Việt Nam ký kết hiệp định về việc Trung Quốc cho Việt Nam vay dài hạn một số tiền là 141.750.000 rúp. Việt Nam sử dụng số tiền này để thanh toán các loại thiết bị toàn bộ do Trung Quốc cung cấp và chi phí các khoản viện trợ kỹ thuật, xây dựng và mở rộng 28 xí nghiệp và giao thông gồm các xí nghiệp luyện kim, công nghiệp nhẹ, đường sắt trong 7 năm 1961 -1967.

Trong những tháng cuối năm 1960 và đầu năm 1961, các nước xã hội chủ nghĩa khác đã ký những hiệp định kinh tế, thương mại dài hạn với Chính phủ ta, trong đó thể hiện những điều khoản ủng hộ và giúp đỡ của nhân dân các nước với nhân dân ta. Ngày 29-12-1960, Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Hunggari ký hiệp định thương mại dài hạn 5 năm 1961-1965. Ngày 9-2-1961, Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Đức ký hiệp định trao đổi hàng hóa dài hạn 5 năm 1961-1965. Theo hiệp định này, số hàng hóa trao đổi năm 1965 sẽ tăng hơn 150% so với năm 1961. Cùng ngày 9-2-1961, Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Cộng hòa nhân dân Rumani cũng ký hiệp định trao đổi hàng hóa dài hạn 5 năm 1961-1965. Ngày 1-3-1961, Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Cộng hòa nhân dân Ba Lan ký hiệp định trao đổi hàng hóa dài hạn 5 năm 1961-1965. Theo hiệp định này, số hàng hóa trao đổi năm 1965 sẽ tăng hơn 30% so với năm 1960. Ngày 24-3-1961, Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc ký hiệp định trao đổi hàng hóa dài hạn 5 năm 1961-1965. Theo hiệp định này, số hàng hóa trao đổi năm 1965 sẽ tăng gấp đôi so với năm 1961.

Cuba là một trong những nước có cảm tình sâu sắc và hết lòng ủng hộ sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta ở cả hai miền Nam - Bắc. Ngày 2-1-1961, Cuba đã lập quan hệ ngoại giao với nước Việt Nam ở cấp đại sứ. Ngày 15-1-1962, chỉ một năm sau khi lập quan hệ ngoại giao, Chính phủ Cuba đã ký Hiệp định thương mại đầu tiên với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Song song với sự hợp tác, giúp đỡ Việt Nam về vật chất, các nước xã hội chủ nghĩa, trước hết là Liên Xô và Trung Quốc đã dành những tình cảm tốt đẹp, ủng hộ và cổ vũ to lớn sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Đặc biệt, khi đế quốc Mỹ mở rộng cuộc chiến tranh ra cả nước ta, xâm phạm chủ quyền nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thì tất cả các nước xã hội chủ nghĩa đều biểu thị sự đồng tình, ủng hộ cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của toàn thể nhân dân ta.

Trong khi tăng cường "chiến tranh đặc biệt" ở miền Nam Việt Nam, Mỹ mở rộng chiến tranh đặc biệt sang Lào, tiếp tục uy hiếp chủ quyền lãnh thổ, phá hoại nền trung lập của Campuchia, âm mưu khống chế hai nước này và cô lập cách mạng miền Nam Việt Nam. Đi đôi với những hoạt động ngoại giao nhằm củng cố khối đoàn kết trong các nước xã hội chủ nghĩa, tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ của Liên Xô và Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác, trong những năm 1960-1965, Đảng và Nhà nước ta ra sức củng cố và phát triển Liên minh chiến đấu chống kẻ thù chung của ba dân tộc trên bán đảo Đông Dương. Việc tăng cường đoàn kết ba nước Đông Dương có tầm quan trọng chiến lược bảo đảm thắng lợi cho cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của dân tộc ta. Trong diễn văn khai mạc Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Lao động Việt Nam lần thứ III (tháng 9-1960), Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: "Trong cuộc đấu tranh chung để bảo vệ hòa bình và độc lập dân tộc ở Đông Dương, nhân dân Việt Nam ta kiên quyết ủng hộ cuộc đấu tranh anh dũng của nhân dân Lào hiện nay nhằm chống đế quốc Mỹ, nhằm đưa nước Lào lên con đường hòa hợp dân tộc, độc lập, thống nhất và hòa bình trung lập. Chúng ta thành tâm mong rằng quan hệ hữu nghị giữa nước ta và các nước láng giềng, trước hết là Campuchia và Lào được xây dựng và phát triển tốt".

Trước hết đối với Lào đang chiến đấu chống Mỹ và tay sai, Việt Nam quyết không từ một cố gắng nào để góp phần thực hiện mục tiêu một nước Lào độc lập, thống nhất, thịnh vượng, theo chính sách hòa bình, trung lập. Từ năm 1960 trở đi, mỗi bước thắng lợi của cách mạng Lào đều có sự đóng góp to lớn của quân và dân Việt Nam và những thắng lợi đó đã tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam.

Từ năm 1960, ở Lào diễn ra cuộc đấu tranh quyết liệt. Ngày 9-8-1960, một bộ phận quân đội Hoàng gia Lào do Đại úy Coongle cầm đầu làm đảo chính lật đổ chính quyền thân Mỹ Phumi Nôxavẳn, đưa ông hoàng Phuma có xu hướng trung lập làm Thủ tướng. Đến tháng 12-1960, Nôxavẳn làm phản đảo chính. Với sự giúp đỡ của quân tình nguyện Việt Nam, tháng Giêng năm 1961, liên minh các lực lượng tiến bộ và trung lập Lào đã chiến đấu giải phóng Cánh Đồng Chum, đưa cách mạng Lào sang một giai đoạn mới. Trước việc Mỹ ráo riết chuẩn bị can thiệp mạnh vào Lào (như báo động lực lượng quân sự ở Okinawa, công bố triển khai 3.000 lính Mỹ ở Thái Lan), Việt Nam đã kiên quyết ủng hộ Mặt trận Lào yêu nước và các lực lượng trung lập Lào đấu tranh quân sự kết hợp đấu tranh trên bàn đàm phán làm thất bại chính sách can thiệp của Mỹ, tạo

điều kiện cho cách mạng Lào đi lên. Tại Nậm Thà, quân đội cách mạng Lào và Việt Nam đã thắng lớn nhưng biết dừng lại đúng chỗ, đúng lúc để Mỹ không có cớ can thiệp sâu vào Lào. Đi đôi với việc ủng hộ và đoàn kết với mặt trận yêu nước Lào, tăng cường liên minh chiến đấu chống kẻ thù chung là đế quốc Mỹ xâm lược, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa luôn luôn quan tâm tranh thủ cải thiện quan hệ với Chính phủ Vương quốc Lào, khuyến khích các lực lượng tiến bộ góp phần thúc đẩy xu hướng hòa bình trung lập và hòa hợp dân tộc ở Lào.

Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta đã tán thành đề nghị ngày 5-1-1961 của Thái tử Quốc trưởng Nôrôđôm Xihanuc về triệu tập hội nghị quốc tế lập lại hòa bình ở Lào. Năm 1962, Hiệp nghị Giơnevơ về Lào được ký kết, Lào thành lập chính phủ liên hiệp. Ngày 5-9-1962, Vương quốc Lào đã lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tháng 3-1963, vua Lào Xixavang Vátthana sang thăm hữu nghị Việt Nam. Quan hệ Việt - Lào phát triển thuận lợi. Cũng như đối với Vương quốc Lào, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Nhà nước ta kiên trì ủng hộ đường lối hòa bình, trung lập của Vương quốc Campuchia, thúc đẩy quan hệ hữu nghị giữa hai nước.

Sau Hội nghị Giơnevơ về Lào, ngày 20-8-1962, Quốc trưởng Campuchia Nôrôđôm Xihanuc đề nghị triệu tập Hội nghị quốc tế gồm 14 nước đã tham dự Hội nghị Giơnevơ năm 1962 về Lào để công nhận và bào đảm nền trung lập và toàn vẹn lãnh thổ của Campuchia. Tháng 11-1962, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là nước sớm nhất ra tuyên bố ủng hộ đề nghị của N.Xihanúc về việc ký Hiệp ước quốc tế bảo đảm trung lập của Campuchia. Do tính chất gây hấn thô bạo của chính quyền Sài Gòn đối với Campuchia, tháng 3-1964, chính quyền Campuchia ra tuyên bố cắt đứt quan hệ ngoại giao với chính quyền Sài Gòn và đến tháng 8-1964, công bố kế hoạch lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Quan hệ giữa hai nước Việt Nam - Campuchia về mặt nhà nước có bước phát triển tốt đẹp.

Chính sách đối ngoại của Đảng và nhà nước ta đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh đã góp phần cải thiện một bước đáng kể quan hệ giữa ba nước Đông Dương, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh chống Mỹ, cứu nước của nhân dân miền Nam Việt Nam. Tuy nhiên, quan hệ giữa Việt Nam với Đảng Nhân dân Campuchia lại mâu thuẫn về đường lối và lợi ích từ năm 1959. Đảng Nhân dân Campuchia theo đường lối tiến hành đấu tranh bằng quân sự chống đường lối hòa bình trung lập của N.Xihanúc. Trong khi đó, lãnh đạo Việt Nam gợi ý với Đảng Nhân dân Campuchia lúc này là chủ yếu đấu tranh chính trị hòa bình, ủng hộ đường lối hòa bình, trung lập của N.Xihanúc.

Từ năm 1960 đến năm 1964, do nhân dân ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia có cùng một kẻ thù chung là đế quốc Mỹ xâm lược, do chính sách ngoại giao đoàn kết đúng đắn của Đảng và Nhà nước ta nên đã dần dần hình thành trên thực tế Mặt trận nhân dân ba nước Đông Dương đoàn kết chống Mỹ.

Thể hiện cao nhất tình đoàn kết chiến đấu, đánh dấu sự hình thành Mặt trận nhân dân Đông Dương chống kẻ thù chung trong giai đoạn này là việc triệu tập Hội nghị nhân dân ba nước họp tại Thủ đô Phnômpênh từ ngày 1-3 đến ngày 9-3-1965. Hội nghị có sự tham gia của Đoàn đại biểu Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Cộng đồng xã hội Bình dân Campuchia, Neo Lào Hắc xạt, lực lượng trung lập yêu nước Lào và các đoàn thể tổ chức khác của ba nước. Hội nghị đã thông qua Nghị quyết chung nêu rõ tinh thần đoàn kết của nhân dân ba nước Đông Dương kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ và các nghị quyết riêng về Việt Nam - Lào - Campuchia. Các nghị quyết đều khẳng định sự ủng hộ đấu tranh vì độc lập, quyền tự quyết và toàn vẹn lãnh thổ của nhân dân ba nước, cực lực lên án đế quốc Mỹ chà đạp lên các Hiệp định Giơnevơ, gây ra cuộc chiến tranh xâm lược đầy tội ác chống nhân dân Việt Nam, can thiệp vũ trang vào Lào và tấn công khiêu khích, âm mưu xâm lược Campuchia. Các Nghị quyết của Hội nghị nhấn mạnh sự cần thiết phải củng cố tình đoàn kết chân thành, bền vững của các dân tộc Đông Dương "trong cuộc chiến đấu chống kẻ thù chung là đế quốc Mỹ xâm lược".

Hội nghị Nhân dân ba nước Đông Dương đánh dấu bước phát triển quan trọng trong lịch sử chống ngoại xâm của nhân dân Đông Dương và giáng một đòn nặng nề vào âm mưu chia rẽ của đế quốc Mỹ.

Trên cơ sở củng cố đoàn kết trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa, xây dựng và phát triển khối liên minh chiến đấu của nhân dân ba nước Đông Dương, Đảng và Nhà nước ta ra sức tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của toàn thể nhân dân thế giới, trước hết là nhân dân các dân tộc đang đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc ở châu Á, châu Phi và châu Mỹ Latinh.

Từ năm 1959, nhân dân thế giới đã lấy ngày 20-7 làm "Ngày ủng hộ nhân dân Việt Nam đấu tranh đòi thống nhất Tổ quốc". Tuy nhiên, trong thời gian này, sự ủng hộ của nhân dân thế giới chưa trở thành một phong trào rộng lớn. Cho đến khi Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ra đời (20-12-1960), với chủ trương chống Mỹ, cứu nước sáng ngời chính nghĩa, thì phong trào thế giới ủng hộ Việt Nam mới trở nên mạnh mẽ và có hiệu quả. Từ sự cổ vũ về chính trị, tinh thần, đến sự giúp đỡ về vật chất, từ việc lên án, tố cáo hành động xâm lược của đế quốc Mỹ đến những hoạt động nhằm chấm dứt chiến tranh xâm lược của chúng.

Trong những năm 1961-1965, không những các nước xã hội chủ nghĩa mà một số nước dân tộc chủ nghĩa cũng đã ký những hiệp định về kinh tế và thương mại với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, như Cộng hòa Ả Rập Yêmen (7-2-1961), Cộng hòa Ghinê (14-3-1961), Vương quốc Lào (13-2-1961)... Nhiều nước cử các đoàn đại biểu thăm hữu nghị nước ta, bày tỏ sự đồng tình, ủng hộ sự nghiệp xây dựng và chiến đấu giải phóng hoàn toàn đất nước của nhân dân ta.

Từ năm 1963, Đảng và Nhà nước ta chủ trương vận động những tổ chức hòa bình của nhân dân thế giới, các tổ chức nhân dân Á - Phi, Mỹ Latinh có hành động phối hợp mạnh mẽ đòi đế quốc Mỹ chấm dứt xâm lược miền Nam để nhân dân miền Nam tự giải quyết công việc của mình.

Từ chủ trương đó, "Hội nghị quốc tế đoàn kết với nhân dân Việt Nam chống đế quốc xâm lược, bảo vệ hòa bình" đã được tổ chức tại Hà Nội từ ngày 25 đến ngày 29-11-1964. 169 đại biểu đại diện cho 12 tổ chức Quốc tế và 50 nước đã tham dự Hội nghị. Tại buổi tiếp các đại biểu dự Hội nghị ngày 30-11-1964, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: "Với sự ủng hộ nhiệt tình của nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa, nhân dân các nước châu Á, châu Phi, châu Mỹ Latinh, nhân dân tiến bộ Mỹ và các nước khác, đồng bào miền Nam chúng tôi sẽ chiến đấu mạnh mẽ hơn nữa chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, miền Nam Việt Nam nhất định sẽ được giải phóng. Cuộc đấu tranh thiêng liêng để thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà của nhân dân Việt Nam chúng tôi nhất định sẽ thắng lợi hoàn toàn".

Việc tổ chức Hội nghị quốc tế nói trên là một biểu hiện mạnh mẽ tinh thần ủng hộ, đoàn kết với Việt Nam của nhân dân thế giới, làm tiền đề đẩy mạnh sự hình thành mặt trận nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống đế quốc Mỹ xâm lược trong giai đoạn sau, khi Mỹ liều lĩnh xâm phạm chủ quyền nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, mở rộng chiến tranh xâm lược ra cả nước.

Trên các diễn đàn quốc tế và trong nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn khẳng định vai trò quyết định của nhân dân Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng trong mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam, đồng thời cảm ơn sự giúp đỡ đáng kể của hai Đảng anh em Liên Xô, Trung Quốc, các nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân thế giới: "Sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước của Việt Nam ta được nhân dân các nước anh em xã hội chủ nghĩa, nhân dân châu Á, châu Phi, Mỹ Latinh và các nước khác trên toàn thể giới nhiệt liệt đồng tình và hết lòng ủng hộ. Tôi thay mặt đồng bào cả nước nhiệt liệt cảm ơn Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, cảm ơn nhân dân tiến bộ khắp năm châu".

Tại Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng, tháng 12-1965, trong điều kiện cả nước có chiến tranh, Đảng ta xác

Nhiệm vụ đối ngoại là tranh thủ ủng hộ quốc tế và mở rộng mặt trận nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam chống Mỹ xâm lược. Trong điều kiện vừa tiến hành xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, vừa đấu tranh giải phóng miền Nam, đặc biệt là phải đọ sức trực tiếp với đế quốc Mỹ - đế quốc đầu sỏ và giàu có nhất thế giới, hơn bao giờ hết, nhân dân ta càng có yêu cầu tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ quốc tế, coi đó là một trong những nhân tố quan trọng có ý nghĩa quyết định đối với sự thắng lợi của cách mạng nước ta. Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: "Nhân dân Việt Nam chúng tôi còn phải cố gắng nhiều. Nhưng chúng tôi ngày càng tin tưởng ở sức mạnh đoàn kết của mình, của chính nghĩa, của sự ủng hộ của nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới".

Có thể khẳng định, trong quan hệ đối ngoại, trên cơ sở độc lập và tự chủ, Đảng và Nhà nước Việt Nam đã không ngừng chăm lo, vun đắp cho tình đoàn kết với các nước anh em, bạn bè, đặc biệt với Liên Xô và Trung Quốc vì mục tiêu chung của các dân tộc: Độc lập, tự do và bình đẳng giữa các dân tộc, chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân và mọi hình thức áp bức khác. Hoạt động đối ngoại của Đảng, Nhà nước và ngoại giao nhân dân trong những năm 1961 - 1965 đã giành được những kết quả to lớn. Chúng ta đã tranh thủ được sự ủng hộ, giúp đỡ cả về vật chất và tinh thần của các nước xã hội chủ nghĩa đứng đầu là hai nước Liên Xô và Trung Quốc, của nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới cho công cuộc xây dựng, bảo vệ miền Bắc, chi viện cách mạng miền Nam.

Như vậy, thời kỳ 1961-1965 miền Bắc thực hiện đường lối xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội theo cơ chế kế hoạch hóa tập trung - mô hình của các nước xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô. Việc xác lập một cách dứt khoát quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa được coi là thành tựu lớn nhất của thời kỳ này. Nền kinh tế chỉ còn hai hình thức sở hữu chủ yếu là sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể. Kinh tế quốc doanh hoạt động dựa vào sự bao cấp hoàn toàn của Nhà nước và do vậy có tốc độ tăng trưởng khá, dần dần chiếm lĩnh vị trí chủ đạo của nền kinh tế. Kinh tế tập thể - nông nghiệp là chủ yếu, kế đó là tiểu thủ công nghiệp và một số ngành khác cũng được bao cấp một phần, và hoạt động theo sự chỉ đạo của Nhà nước, từ khâu sản xuất cho đến khâu lưu thông, phân phối sản phẩm. Mọi sự đánh giá đều lấy chuẩn mực là việc hoàn thành hay không hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch Nhà nước đặt ra cho mỗi ngành, mỗi cơ quan, mỗi đơn vị sản xuất. Tuy nhiên việc lập kế hoạch của Nhà nước và các ngành thường không chính xác, do đó không thiếu những trường hợp phải điều chỉnh cho phù hợp với khả năng thực hiện của từng ngành. Trong điều kiện sản phẩm ở tất cả các ngành còn hạn chế, năng suất thấp, trình độ quản lý còn yếu, hầu hết các ngành đều vấp phải những sự lúng túng và thậm chí có cả sự đổ vỡ. Những mục tiêu kinh tế lớn mà kế hoạch 5 năm lần thứ nhất đề ra trên thực tế, đã không thực hiện được.

Nhìn chung, thời kỳ 1961-1965, dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam và sự điều hành của các cấp chính quyền, quân dân miền Bắc đã khắc phục khó khăn, hăng hái thi đua lao động sản xuất, xây dựng bước đầu cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, hết lòng chi viện về mọi mặt cho cách mạng miền Nam, góp phần đánh thắng ngay từ trận đầu chiến tranh phá hoại của Mỹ bằng không quân và hải quân. Trong quan hệ đối ngoại, Đảng và nhân dân ta đã không ngừng vun đắp cho tình đoàn kết giữa các nước xã hội chủ nghĩa, đặc biệt hai nước lớn là Liên Xô và Trung Quốc, phong trào công nhân quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc. Từ đó, nhân dân ta đã nhận được sự ủng hộ vô cùng to lớn của các nước, các tổ chức quốc tế đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà.

Vào cuối những năm 50 và đầu thập kỷ 60 của thế kỷ XX, thế giới chứng kiến những biến đổi to lớn trên trường quốc tế với sự lớn mạnh của hệ thống xã hội chủ nghĩa và phong trào giải phóng dân tộc ở châu Á, châu Phi và Mỹ Latinh cũng như sự phát triển của phong trào đấu tranh vì hòa bình và tiến bộ xã hội trong lòng các nước tư bản.

Vào thời gian này, trên thế giới nổi lên ba điểm nóng là Trung Đông, Cuba và Việt Nam. Ở Trung Đông, những cuộc chiến tranh giữa các nước Arập với Ixraen được Mỹ trợ giúp nổ ra thường xuyên. Song, do Ixraen đủ mạnh để bảo đảm được lợi ích của Mỹ và các nước phương Tây không bị đe dọa nên Mỹ không trực tiếp can thiệp. Ở Cuba, thất bại trong vụ đưa quân đánh thuê xâm lược quốc đảo này và tình thế phải thỏa hiệp trong cuộc khủng hoảng tên lửa ở vùng Caribê năm 1961 khiến Mỹ phải cam kết không xâm lược Cuba để đổi lấy việc Liên Xô rút tên lửa khỏi nước này. Mỹ chọn một giải pháp: cấm vận kinh tế kết hợp với các thủ đoạn chiến tranh phá hoại nhiều mặt để chống lại nước Cuba xã hội chủ nghĩa ở Tây bán cầu.

Còn ở Đông Dương, cuộc chiến đấu vì độc lập, tự do của nhân dân miền Nam Việt Nam được nhân dân thế giới ủng hộ đã giành được những thắng lợi to lớn. Để tránh cho Chính phủ Sài Gòn khỏi bị sụp đổ trước đòn tấn công trên cả các lĩnh vực chính trị và quân sự, Mỹ phải điều chỉnh chiến lược toàn cầu, tập trung nhiều nguồn lực vào chiến trường Việt Nam. Các chiến lược gia của Mỹ hiểu rằng chỉ có đè bẹp được cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam - một biểu tượng của phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới - Mỹ mới mong đẩy lùi được cuộc chiến đấu vì độc lập, tự do và tiến bộ xã hội của các dân tộc trên mặt trận đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân ở mọi hình thức. Chính vì vậy, Mỹ coi Việt Nam là quan trọng trong chính sách ngăn chặn của Mỹ và cũng là nơi tập trung những mâu thuẫn trên thế giới; giới cầm quyền Mỹ còn lo rằng: Nếu Mỹ để Nam Việt Nam "đổ" thì những "con bài đôminô" tiếp theo là Lào, Campuchia, Miến Điện (nay là Myanma) và xuống nữa là Australia, New Zealand.

Cùng với cuộc đấu tranh của các dân tộc chống sự áp bức, bóc lột của chủ nghĩa thực dân vì độc lập và tiến bộ xã hội, phong trào đấu tranh đòi quyền dân sinh dân chủ ở các nước tư bản phát triển mạnh mẽ, nhất là tại Mỹ, nơi mà phong trào đấu tranh đòi hòa bình, đòi chấm dứt cuộc chiến tranh phi nghĩa của Chính phủ Mỹ chống lại nhân dân Việt Nam ngày càng mạnh mẽ trước những bước leo thang ngày càng nguy hiểm của Chính phủ Mỹ trong cuộc chiến tranh Việt Nam.

Song, bối cảnh quốc tế bên cạnh những thuận lợi còn có những khó khăn cho sự nghiệp đấu tranh vì độc lập, tự do của nhân dân Việt Nam. Những mâu thuẫn trong nội bộ phong trào cộng sản và công nhân quốc tế ngày càng gay gắt, đặc biệt giữa Liên Xô và Trung Quốc ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam. Việt Nam trở thành nơi tranh giành ảnh hưởng giữa hai nước lớn nhất trong phe xã hội chủ nghĩa. Việc giữ vững độc lập, tự chủ, đồng thời tranh thủ sự giúp đỡ của Liên Xô và Trung Quốc là phương thức lựa chọn trong chính sách đối ngoại của Đảng và Chính phủ Việt Nam.

Lúc này, trước tình hình thế giới không thuận lợi cho tham vọng bá chủ toàn cầu của Mỹ, Chính phủ Mỹ có sự điều chỉnh chiến lược, dàn xếp mâu thuẫn trong nội bộ các nước tư bản chủ nghĩa, đồng thời tăng cường viện trợ để xây dựng và duy trì các chính phủ đồng minh, hòa hoãn với Liên Xô để có điều kiện đàn áp phong trào đấu tranh giải phóng của các dân tộc trong khi cuộc chạy đua vũ trang giữa Mỹ và Liên Xô vẫn diễn ra rất quyết liệt.

Chính vì vậy, về mặt quân sự, Mỹ từ bỏ chiến lược toàn cầu "trả đũa ào ạt", chuyển sang thực hiện chiến lược "phản ứng linh hoạt" do Mácxen Taylo (Maxwell Taylor) đề xướng. Nội dung chiến lược này là tiếp tục duy trì sức mạnh hạt nhân chiến lược để răn đe, đồng thời chủ trương dùng các cuộc chiến tranh hạn chế - hạn chế về mục tiêu, thời gian, không gian và phương tiện chiến tranh bằng vũ khí thông thường để đàn áp phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc đang trỗi dậy mạnh mẽ trên khắp thế giới. Theo đánh giá của các nhà nghiên cứu chiến lược Mỹ, việc phát triển chiến lược "phản ứng linh hoạt" - biểu hiện cụ thể bằng chiến

tranh hạn chế là rất có lợi cho Mỹ, vì tránh được đụng độ với các nước lớn trong phe xã hội chủ nghĩa nhưng lại có thể giành thắng lợi ở các nước nhỏ hơn bằng cách chủ động tạo ra ưu thế về binh lực mà cuộc chiến tranh Việt Nam là một ví dụ.

Với quan điểm nêu trên, khi bước vào thập kỷ 60, Mỹ tăng cường can thiệp vào Lào, giúp phái hữu chống lại lực lượng yêu nước và cách mạng Lào với mục tiêu dựng lên một chính phủ thân Mỹ ở Viêng Chăn. Mỹ cũng âm mưu dùng viện trợ lôi kéo Vương quốc Campuchia nhằm cô lập các lực lượng cách mạng ở Việt Nam và Lào.

Tại miền Nam Việt Nam, sau phong trào đồng khởi, cuộc kháng chiến của nhân dân ở khắp các địa phương miền Nam diễn ra hết sức mạnh mẽ, đe dọa sự tồn tại của chính quyền Sài Gòn. Trong lúc đó, miền Bắc bước vào thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội, trở thành hậu phương lớn cho cách mạng miền Nam. Việt Nam như trên đã nêu trở thành một trong những "điểm nóng" trên thế giới, vừa có vị trí chiến lược quan trọng đối với Mỹ, vừa là nơi thử thách sức mạnh và uy tín của Mỹ. Đánh bại phong trào giải phóng dân tộc tại Việt Nam, Mỹ không chỉ hạ được ngọn cờ tiêu biểu của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc, mà còn răn đe các lực lượng cách mạng khác trên thế giới, bảo vệ được "thế giới tự do", ngăn chặn "sự bành trướng" của chủ nghĩa cộng sản ở khu vực Đông Nam Á như các luận điệu tuyên truyền của Mỹ. Chính vì vậy, đã có tác giả người Mỹ nhận định: "Cuộc chiến tranh ở Việt Nam không chỉ là một thử thách xem học thuyết của Taylor về một cuộc chiến tranh hạn chế có thực hiện được hay không. Việt Nam, 1962, là một thử thách xem "thế giới tự do" hay "thế giới cộng sản" ai sẽ thắng ai". Đó là lý do khiến Việt Nam trở thành nơi đụng đầu lịch sử giữa phong trào giải phóng dân tộc với chủ nghĩa đế quốc. Đối với Mỹ, Việt Nam còn là nơi thử nghiệm sự thành công của chiến lược "chiến tranh đặc biệt", thí điểm cho học thuyết chống nổi dậy của Mỹ để từ đó rút kinh nghiệm nhằm đàn áp phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới.

"Chiến tranh đặc biệt" là một trong ba loại chiến tranh của chiến lược quân sự toàn cầu "phản ứng linh hoạt" của Mỹ. Chiến lược "chiến tranh đặc biệt" là cách thức nhằm chống lại chiến tranh du kích, chiến tranh giải phóng của các dân tộc, một hình thái chiến tranh không có chiến tuyến cố định và thường ít huy động các binh đoàn lớn. Hình thức của "chiến tranh đặc biệt" là phối hợp toàn diện các biện pháp quân sự, chính trị, kinh tế, tâm lý. Công cụ tiến hành "chiến tranh đặc biệt" chủ yếu là quân đội "bản xứ" với vũ khí, phương tiện chiến tranh, tiền bạc của Mỹ và do cố vấn Mỹ chỉ huy.

Ngày 26-1-1961, trong diễn văn nhậm chức, Tổng thống Mỹ Kennơđi cam kết tiếp tục chính sách của Mỹ đối với Việt Nam, bằng mọi giá bảo vệ "thế giới tự do" tại miền Nam Việt Nam. Kennơđi tuyên bố: "Hãy để cho mọi quốc gia biết, cho dù chúng ta tốt hay xấu, rằng chúng ta sẽ trả bất cứ giá nào, chịu bất cứ gánh nặng, đáp ứng bất cứ khó khăn, hỗ trợ bất cứ người bạn, phản đối bất cứ kẻ thù, để bảo đảm sự tồn tại và thành công của tự do". Quan điểm của vị tân Tổng thống Mỹ là sự nối tiếp, nếu không nói là phát triển quan điểm của ông khi còn là một Thượng nghị sĩ Mỹ với tuyên bố vào năm 1956: "Việt Nam là hòn đá tảng trong thế giới tự do ở Đông Nam Á. Đó là con đẻ của chúng ta. Chúng ta không thể từ bỏ nó, không thể phớt lờ những nhu cầu của nó".

Trên tinh thần ấy, ngày 28-1, Kennơđi thông qua kế hoạch "chống nổi dậy" của Mỹ tại miền Nam Việt Nam với nội dung tăng cường viện trợ cho chính quyền Sài Gòn và xây dựng lực lượng quân đội Sài Gòn đủ mạnh để có thể chống lại chiến tranh du kích ở miền Nam. Cục Tình báo Trung ương Mỹ CIA và một số quan chức Mỹ hối thúc Tổng thống Kennơđi tăng cường cố vấn quân sự cho quân đội Sài Gòn.

Ngày 11-5-1961, Tổng thống Kennơđi xác định mục tiêu "ngăn chặn cộng sản thống trị Nam Việt Nam" và lệnh đưa thêm 400 binh sĩ thuộc lực lượng đặc biệt, 100 cố vấn quân sự sang Nam Việt Nam và cử một đoàn huấn luyện gồm 1.600 chuyên gia Mỹ tới Sài Gòn giúp mở rộng và tăng cường quân đội Sài Gòn từ 15 vạn lên 17 vạn người và giúp cải thiện chất lượng dân vệ ở nông thôn. Kennơđi còn đồng ý tăng cường viện trợ cho quân đội và lực lượng cảnh sát của chính quyền Sài Gòn, tăng số lượng cố vấn Mỹ, các nhân viên hậu cần và phi công Mỹ ở miền Nam Việt Nam lên 10.000 người.

Cũng trong ngày này, Kennơđi thông qua nghị quyết mang ký hiệu NSAM 52 bao gồm một số biện pháp như: xem xét đề xuất tăng quân số quân đội Việt Nam Cộng hòa, nghiên cứu thành phần của một đạo quân Mỹ có thể được phái sang miền Nam Việt Nam nếu yêu cầu này được đặt ra. NSAM 52 cho phép: "Tăng cường và mở rộng quyền điều hành tác chiến, chỉ huy yểm hộ của phái đoàn cố vấn quân sự MAAG, đưa lực lượng đặc biệt của Mỹ vào Việt Nam giúp Diệm xây dựng lực lượng đặc biệt, chốt chặn biên giới, chống miền Bắc xâm lược, tăng cường mở rộng, cải tiến trang bị và huấn luyện quân đội". Đồng thời, Kennơđi phái Phó Tổng thống Giônxom sang miền Nam Việt Nam để khảo sát tình hình.

Ngày 13-5-1961, tại Sài Gòn, Phó Tổng thống Mỹ Giônxơn hội đàm với Ngô Đình Diệm, hai bên ra thông cáo chung với nội dung: Mỹ sẽ tăng cường gấp đôi viện trợ quân sự cấp tốc cho chính quyền Sài Gòn; Mỹ giúp chính quyền Sài Gòn tăng quân số quân đội chính quy lên 200.000 người và đổi mới toàn bộ trang bị cho lực lượng bảo an; lập nhóm chuyên viên kinh tế, tài chính, quân sự cấp cao của hai bên để xây dựng kế hoạch hành động chung giữa Chính phủ Mỹ và chính quyền Sài Gòn; nhân viên quân sự Mỹ sẽ hoạt động trên mọi lĩnh vực kể cả y tế, xã hội, công chính; phối hợp tìm các biện pháp chống chiến tranh du kích ở nông thôn; kêu gọi các nước khác cùng Mỹ viện trợ và hợp tác với chính quyền Ngô Đình Diệm; triển khai mạnh mẽ chương trình lập "ấp chiến lược".

Nhằm tố cáo các mưu đồ xâm lược của Mỹ, ngày 19-5-1961, Bộ Ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra tuyên bố nêu rõ: Thông cáo chung Giônxơn - Ngô Đình Diệm là một bước can thiệp quân sự mới của Mỹ, vi phạm nghiêm trọng Hiệp định Giơnevơ, là sự khiêu khích không thể dung thứ được đối với chủ quyền dân tộc của nhân dân Việt Nam.

Thực hiện thỏa thuận Giônxơn - Ngô Đình Diệm, ngày 19 tháng 6 năm 1961, một "phái đoàn kinh tế đặc biệt" của Mỹ gồm các chuyên viên về chiến lược quốc tế thuộc Viện Nghiên cứu Stanford do E.Stalây (Eugene Staley) dẫn đầu đến miền Nam Việt Nam nghiên cứu tình hình tại chỗ trong gần một tháng sau đó cùng Taylor vạch ra một kế hoạch bình định, dự kiến gồm 3 giai đoạn:

Giai đoạn 1: Trong vòng 18 tháng bình định miền Nam Việt Nam với các biện pháp: tập trung dân vào khoảng 16.000 ấp chiến lược, đánh bật lực lượng vũ trang và cơ sở Đảng, cơ sở cách mạng ra khỏi quần chúng; tích cực ngăn chặn biên giới, kiểm soát ven biển, cô lập cách mạng miền Nam; tăng cường lực lượng cho quân đội Sài Gòn, tập trung bao vây, tiêu diệt lực lượng vũ trang cách mạng; đồng thời tăng cường tuần tra, kiểm soát vùng biển để ngăn chặn sự chi viện của miền Bắc cho cách mạng miền Nam, đẩy mạnh các hoạt động tình báo, gián điệp biệt kích, chiến tranh tâm lý chống phá miền Bắc, hỗ trợ cho nỗ lực "bình định" miền Nam.

Giai đoạn 2: Trong năm 1963, tiếp tục hoàn tất chương trình bình định, tăng cường lực lượng quân đội Sài Gòn, đẩy mạnh hoạt động chống phá miền Bắc bằng các hoạt động gây rối, phá hoại, làm mất ổn định tình hình miền Bắc.

Giai đoạn 3: Dự kiến trong hai năm 1964 và 1965, hoàn tất các mục tiêu "chiến tranh đặc biệt" bằng cách chuyển hẳn sang trọng tâm phát triển kinh tế, đồng thời tiếp tục tổ chức sức mạnh cho quân đội Sài Gòn, nhằm xây dựng Việt Nam Cộng hòa thành một quốc gia mạnh về quân sự, phồn vinh về kinh tế của "thế giới tự do" và chuẩn bị cho phương án tấn công miền Bắc Việt Nam.

Kế hoạch 3 giai đoạn thể hiện quyết tâm của Mỹ được nêu trong phát biểu ngày 19-6-1961 của Tổng thống Mỹ Kennơđi: "Nam Việt Nam sẽ trở thành sự thử nghiệm quyết tâm giữ vững cam kết của Mỹ trong một thế giới đầy đe dọa và khả năng đương đầu với những thách thức mới mà chiến tranh du kích đặt ra trong các quốc gia mới trỗi dậy".

Dựa trên kế hoạch 3 giai đoạn nêu trên, từ tháng 7-1961, Mỹ và chính quyền Sài Gòn lập "ấp chiến lược" ở miền Nam Việt Nam, lấy Vĩnh Long (Nam Bộ) và Quảng Ngãi (Trung Bộ) làm thí điểm.

Tổng thống Kennơđi tuyên bố Mỹ sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để cứu miền Nam Việt Nam khỏi chủ nghĩa cộng sản. Ngày 17-9-1961, phái đoàn cố vấn Anh về các vấn đề hành chính và chính sách do R.Tômxơn (Robert Thompson), một chuyên gia về chống chiến tranh du kích và chống nổi dậy, sang miền Nam Việt Nam giúp chính quyền Ngô Đình Diệm.

Ngày 11-10-1961, Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ họp, gửi kiến nghị lên Tổng thống Kennơđi yêu cầu "lấy việc đánh bại Việt cộng làm mục tiêu thật sự và cuối cùng của Mỹ" với nhiều biện pháp như quyết định cử phái đoàn Taylo - Rôtxtâu đi miền Nam Việt Nam nghiên cứu các phương án giúp đỡ chính quyền Ngô Đình Diệm. Sau khi khảo sát thực tế chiến trường miền Nam Việt Nam, Taylo cho rằng tình hình tại chỗ "thật nghiêm trọng và yêu cầu có những biện pháp khẩn cấp".

Ngày 3-11, phái đoàn Taylo và Rôtxtâu về Mỹ, trình lên Kennơđi bản kế hoạch 8 điểm nhằm giúp đỡ toàn diện cho chính quyền Sài Gòn, trong đó điểm mấu chốt là tăng cường cố vấn quân sự, đưa cố vấn quân sự Mỹ xuống tận các đơn vị cơ sở của quân đội Sài Gòn. Kế hoạch này, trên lĩnh vực quân sự thường được gọi là "chương trình tham gia có giới hạn", cử sang miền Nam Việt Nam các cố vấn cao cấp tham gia vào các cơ quan chính phủ và các bộ chủ chốt của chính quyền Sài Gòn, thành lập Ban Thanh tra quân sự hỗn hợp từ trung ương xuống quân khu và các tỉnh, tăng cường một cách cơ bản nhân viên huấn luyện Mỹ ở mọi cấp và trên mọi lĩnh vực quân sự, hành chính, kinh tế, văn hóa, xã hội...

Ngày 14-11-1961, Tổng thống Mỹ Kennơđi và Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ chuẩn y bản kế hoạch 8 điểm của Taylo và Rôtxtâu, trong đó có việc mở rộng phái đoàn cố vấn, đưa quân Mỹ vào miền Nam với vai trò hỗ trợ các trận đánh cho quân đội Sài Gòn càn quét bình định và lập "ấp chiến lược", tăng cường các biện pháp nhằm ngăn chặn các lực lượng cách mạng vượt qua biên giới, đẩy mạnh các hoạt động phá hoại miền Bắc, tìm cơ hội tiến tới giải pháp có lợi cho Mỹ ở Lào và phá hoại nền trung lập của Campuchia.

Cũng trong tháng 11, Tổng thống Mỹ Kennơđi thông qua kế hoạch can thiệp và chính thức tiến hành thực hiện chiến lược "chiến tranh đặc biệt" ở miền Nam Việt Nam.

Đến cuối năm 1961, kế hoạch Stalây - Taylo được hoạch định cụ thể với 3 biện pháp:
Một là, tăng cường xây dựng quân đội Sài Gòn theo hướng hiện đại hóa, đặt dưới sự chỉ huy của Mỹ, đưa lực lượng quân sự Mỹ yểm trợ, áp dụng các chiến thuật cơ động bằng máy bay lên thẳng, xe thiết giáp nhằm tiêu diệt lực lượng vũ trang cách mạng.
Hai là, giữ vững các thành thị, xây dựng bộ máy kìm kẹp từ Trung ương đến cơ sở để khống chế và dập tắt các phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng ở nông thôn, coi dồn dân, lập "ấp chiến lược" là mục tiêu cơ bản, là "xương sống" của chiến lược "chiến tranh đặc biệt".
Ba là, phong tỏa biên giới, giới tuyến, kiểm soát ven biển, ngăn chặn sự chi viện từ miền Bắc vào tăng cường các hoạt động chống phá miền Bắc.

Lúc này, các kế hoạch chiến tranh của Mỹ không chỉ nhằm "bình định" miền Nam Việt Nam, đẩy mạnh các hoạt động phá hoại miền Bắc Việt Nam mà còn tăng cường can thiệp vào Lào và Campuchia với mục đích cô lập cách mạng Việt Nam. Trong năm 1961, Mỹ tiếp tục thực hiện chính sách can thiệp vào Lào nhằm mục tiêu "không để Lào rơi vào vòng kiểm soát của cộng sản", tăng cường giúp đỡ phương tiện cho phái hữu Lào, phá hoại tiến trình hiệp thương đàm phán thành lập Chính phủ liên hiệp ở Lào, công khai thiết lập phái đoàn cố vấn và viện trợ quân sự Mỹ (MAAG) cho phái thân Mỹ ở Lào gồm 16.000 nhân viên.

Đối với Campuchia, Mỹ tổ chức, nuôi dưỡng và vũ trang cho lực lượng phản động người Campuchia tiến hành các hoạt động phá rối, ám sát, bạo loạn, âm mưu cướp chính quyền, lật đổ Chính phủ Xihanúc, dựng lên ở Campuchia một chính phủ thân Mỹ, biến nước Campuchia trung lập thành một đồng minh của Mỹ.

Cùng với việc tiến hành chiến lược "chiến tranh đặc biệt" ở miền Nam, Kennơđi còn cho mở một cuộc chiến tranh bí mật chống nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa như tung biệt kích, gián điệp ra miền Bắc để thu thập tin tức tình báo, tuyên truyền chiến tranh tâm lý, phá hoại sự nghiệp xây dựng của nhân dân miền Bắc. Sự việc chiếc máy bay C47 bị bắn rơi ở Kim Sơn, Ninh Bình ngày 2-7-1961, toàn bộ nhóm biệt kích bị bắt sống là sự minh họa cho các hoạt động này.

Chiến lược "chiến tranh đặc biệt" với kế hoạch Stalây - Taylo được chính quyền Mỹ coi là "đỉnh cao của trí tuệ về chiến tranh" thể hiện sự thâm độc và nham hiểm của nhà cầm quyền Mỹ với quyết tâm bình định miền Nam trong vòng 18 tháng và tiêu diệt các lực lượng cách mạng ở miền Nam. Trong chiến lược ấy, Mỹ rất coi trọng chương trình gom dân, lập "ấp chiến lược", coi đây là "quốc sách", "xương sống" của chiến lược "chiến tranh đặc biệt". Tuy nhiên, chiến lược đó được thực hiện trong thế bị động, trong bối cảnh miền Nam sau Đồng khởi, chính quyền Sài Gòn ở cơ sở tan rã, ở trung ương bước vào thời kỳ khủng hoảng nghiêm trọng và triền miên, mâu thuẫn nội bộ sâu sắc, không sao khắc phục được. Trong khi đó, cuộc đấu tranh cách mạng của quân và dân miền Nam đang chuyển sang thế tiến công, với quyết tâm làm thất bại chiến lược "chiến tranh đặc biệt" của Mỹ, đánh đổ chính quyền thân Mỹ ở Sài Gòn, lập nên một chính phủ hòa bình, dân chủ ở miền Nam, tiến tới hòa bình thống nhất đất nước.

II. QUÂN DÂN MIỀN NAM CHUYỂN TỪ KHỞI NGHĨA TỪNG PHẦN SANG CHIẾN TRANH CÁCH MẠNG, LÀM PHÁ SẢN KẾ HOẠCH STALÂY - TAYLO CỦA MỸ (1961-1963)

Sau thắng lợi của phong trào đồng khởi của nhân dân miền Nam trong các năm 1959 và 1960, bước sang năm 1961, cách mạng miền Nam có bước phát triển nhảy vọt với một vùng đất đai rộng lớn ở nông thôn được giải phóng và các lực lượng quân sự, chính trị lớn mạnh. Trước tình hình mới diễn ra ở miền Nam Việt Nam sau thắng lợi của phong trào đồng khởi cũng như trước âm mưu của Mỹ, ngày 24-1-1961, Bộ Chính trị Trung ương Đảng Lao động Việt Nam ra Chỉ thị về phương hướng và nhiệm vụ công tác trước mắt của cách mạng miền Nam.

Bộ Chính trị nhận định: "Mặc dù địch đang dùng mọi thủ đoạn để đánh phá phong trào cách mạng, nhưng thời kỳ tạm ổn định của chế độ Mỹ - Ngô Đình Diệm đã qua và thời kỳ khủng hoảng liên tiếp, suy sụp nghiêm trọng đã bắt đầu, các hình thái du kích cục bộ, khởi nghĩa từng phần đã xuất hiện mở đầu cho cao trào cách mạng ngày càng lớn", và: "Cách mạng miền Nam đang phát triển theo con đường tiến lên tổng khởi nghĩa với những đặc điểm mới và khả năng hòa bình phát triển của cách mạng miền Nam gần như không còn nữa". Sau Đồng khởi, tình hình cách mạng miền Nam chuyển biến rất nhanh, từ thế bị kìm kẹp, khống chế, bị kiểm soát gắt gao, nhân dân miền Nam đã vùng lên đấu tranh mạnh mẽ, từ đấu tranh chính trị tiến lên kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, làm tan rã chính quyền thôn xã của chính quyền Sài Gòn trên phần lớn nông thôn Nam Bộ và vùng rừng núi Liên khu V.

Phương châm chiến lược của cách mạng miền Nam được xác định là: Đẩy mạnh hơn nữa đấu tranh chính trị, đồng thời đẩy mạnh đấu tranh vũ trang lên song song với đấu tranh chính trị. Phương châm công tác ở ba vùng cũng khác nhau, vùng rừng núi lấy đấu tranh quân sự là chủ yếu; vùng đồng bằng, đấu tranh quân sự và chính trị ngang nhau; vùng đô thị thì lấy đấu tranh chính trị là chủ yếu. Trước mắt, nhiệm vụ của cách mạng miền Nam là ra sức xây dựng lực lượng cả về chính trị và quân sự, tập hợp đông đảo lực lượng cách mạng trong Mặt trận Dân tộc Giải phóng, tích

tiêu diệt sinh lực địch, bảo tồn và phát triển lực lượng, tiến lên làm chủ rừng núi, giành lại toàn bộ đồng bằng, ra sức xây dựng cơ sở và đẩy mạnh đấu tranh chính trị ở đô thị, tạo điều kiện và nắm mọi thời cơ chuẩn bị đánh đổ chính quyền Sài Gòn, giải phóng miền Nam. Công tác quan trọng và khẩn cấp bậc nhất là phải ra sức xây dựng lực lượng chính trị, lực lượng vũ trang, tiếp tục đẩy mạnh đấu tranh vũ trang bằng mọi hình thức, lấn địch từng bước và tiến lên đánh đổ chúng hoàn toàn.

Bước phát triển rất quan trọng về phương pháp cách mạng thể hiện qua bản Chỉ thị này là: Nếu hoạt động đấu tranh vũ trang trước đây cốt để tự vệ, nay được nâng lên làm nhiệm vụ tiến công và tiêu diệt sinh lực địch. Vì vậy, cần ra sức xây dựng lực lượng vũ trang đủ mạnh để tiêu diệt sinh lực địch. Ngoài việc xây dựng dân quân và du kích xã, bộ đội địa phương của huyện và bộ đội tập trung vào tỉnh, cần đặc biệt chú trọng xây dựng một số đơn vị tập trung mạnh, tích cực giải quyết vấn đề trang bị, cung cấp cho bộ đội.

Tháng 1-1961, để tăng cường sự chỉ đạo của Trung ương đối với cách mạng miền Nam, Bộ Chính trị ra quyết định thành lập Trung ương Cục miền Nam thay cho Xứ ủy Nam Bộ cũ. Một số ủy viên Trung ương được Ban Chấp hành Trung ương cử ra và được ủy nhiệm chỉ đạo toàn bộ công tác Đảng ở miền Nam. Trung ương Cục do Nguyễn Văn Linh (Mười Cúc) làm Bí thư. Quyết định này hoàn toàn phù hợp với chủ trương nêu bật vai trò lãnh đạo của sự nghiệp cách mạng của Đảng ở cả hai miền Nam - Bắc thông qua việc nâng cao hơn nữa sức chiến đấu của Đảng. Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: "Để đảm bảo thắng lợi cho cách mạng, vấn đề có ý nghĩa quyết định là phải nâng cao hơn nữa sức chiến đấu của Đảng ta, phát huy hơn nữa tác dụng lãnh đạo của Đảng ta trên mọi mặt công tác".

Trước đó, tại miền Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam được chính thức thành lập vào ngày 20-12-1960 trên cơ sở những thắng lợi của phong trào Đồng khởi ngày càng phát triển và có uy tín đối với nhân dân miền Nam, với các lực lượng cách mạng và tiến bộ trên thế giới. Trên thực tế, tại các vùng giải phóng miền Nam, tổ chức các cấp của Mặt trận thực hiện chức năng của chính quyền cách mạng. Sau khi Trung ương Mặt trận tuyên bố thành lập, hệ thống Mặt trận tại địa phương được xây dựng. Một số cơ quan, tổ chức thuộc Mặt trận cũng được khẩn trương xây dựng.

Đài Phát thanh Giải phóng, tiếng nói của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ra đời và phát buổi đầu tiên vào ngày 1-2-1962, truyền đi tiếng nói chính nghĩa của nhân dân miền Nam ra cả nước và nhân dân thế giới.

Cũng vào thời gian này, một sự kiện chính trị quan trọng diễn ra ở miền Nam: Từ ngày 16-2 đến ngày 3-3-1962, tại một vùng căn cứ thuộc tỉnh Tây Ninh, đại biểu các chính đảng, đoàn thể, lực lượng vũ trang giải phóng, đại diện các dân tộc, các tôn giáo trên khắp miền Nam đã họp Đại hội đại biểu Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam lần thứ nhất.

Đại hội đã thông qua bản Cương lĩnh chính trị, các chính sách lớn của Mặt trận về các vấn đề hòa bình trung lập, vấn đề dân tộc, ruộng đất, các chính sách đối với giai cấp tư sản, đối với trí thức, ngoại kiều, tôn giáo, binh sĩ và nhân viên chính quyền Sài Gòn... Đại hội ra Tuyên bố khẳng định nhiệm vụ chung của Mặt trận là: "Đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược và gây chiến, đánh đổ tập đoàn thống trị Ngô Đình Diệm, tay sai đế quốc Mỹ, thành lập một chính quyền liên minh dân tộc, dân chủ rộng rãi ở miền Nam, thực hiện độc lập dân tộc, tự do, dân chủ, cải thiện dân sinh, giữ vững hòa bình, thi hành chính sách trung lập, tiến tới hòa bình thống nhất Tổ quốc, tích cực góp phần bảo vệ hòa bình ở Đông Dương, Đông Nam Á và thế giới".

Sau khi thảo luận về đánh giá tình hình chung, về âm mưu của Mỹ và chính quyền Sài Gòn và hoàn toàn nhất trí về nhận định tình hình, Đại hội đề ra nhiệm vụ trung tâm trước mắt của Mặt trận là động viên toàn dân đoàn kết rộng rãi đấu tranh mạnh mẽ, chặn đứng âm mưu tăng cường võ trang mở rộng chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ cụ thể hiện nay là làm thất bại kế hoạch Stalây - Taylo - Noting; đồng thời ra sức xây dựng thực lực cách mạng thật vững mạnh tạo điều kiện để tiến tới đánh đổ địch, giải phóng miền Nam.

Một số công tác quan trọng được Đại hội thông qua là: Làm thất bại chương trình gom dân lập "ấp chiến lược" của Mỹ và chính quyền Sài Gòn; thực hiện công tác quản lý nông thôn; đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang; công tác vận động cách mạng trong binh lính, sĩ quan ở trong hàng ngũ quân đội của chính quyền Sài Gòn tích cực thực hiện các biện pháp nhằm đoàn kết rộng rãi toàn dân, tập hợp mọi lực lượng, tận dụng mọi khả năng chống Mỹ và tay sai ở miền Nam; ra sức cải thiện đời sống nhân dân, đẩy mạnh công tác kinh tế tài chính và công tác văn hóa xã hội; xúc tiến hơn nữa công tác tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ quốc tế.

Đại hội cử ra ủy ban Trung ương chính thức gồm 52 vị. Luật sư Nguyễn Hữu Thọ được bầu làm Chủ tịch. Năm Phó Chủ tịch là: Bác sĩ Phùng Văn Cung, Chủ tịch ủy ban bảo vệ hòa bình thế giới của Việt Nam; ông Võ Chí Công, đại biểu Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân cách mạng miền Nam; Kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát, Tổng Bí thư Đảng Dân chủ miền Nam; Đại đức Sơn Vọng, đại biểu đồng bào Khơme yêu nước; ông Ybihalê 0, tín đồ Tin lành, Chủ tịch ủy ban Phong trào tự trị Tây Nguyên. Thư ký của ủy ban Trung ương Mặt trận là Giáo sư Nguyễn Văn Hiếu, Tổng Bí thư Đảng Xã hội cấp tiến Việt Nam.

Đại hội đại biểu lần thứ nhất Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tuyên bố tiếp tục theo đuổi mục tiêu đấu tranh giành độc lập dân tộc, bảo vệ tự do dân chủ, ấm no cho nhân dân, thực hiện chính sách ngoại giao hòa bình, trung lập.

Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam được xây dựng và phát triển giữ vai trò quan trọng trong cuộc kháng chiến chống Mỹ của nhân dân miền Nam Việt Nam. Mặt trận vừa thực hiện chức năng của một mặt trận dân tộc thống nhất đoàn kết mọi tầng lớp yêu nước, dân chủ ở miền Nam, vừa thực hiện chức năng của một chính quyền cách mạng và hoạt động ngoại giao cho đến khi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ra đời năm 1969.

Ông Nguyễn Văn Linh, nguyên Bí thư Xứ ủy Nam Bộ, nguyên Bí thư Trung ương Cục miền Nam viết: "Ngay khi vừa thành lập, Mặt trận đã thực sự làm nhiệm vụ quản lý chính quyền với hệ thống từ xã ấp, buôn làng lên huyện, tỉnh và Trung ương, ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng thực sự là một chính phủ ở miền Nam, song song tồn tại với chính quyền Sài Gòn".

Mười chủ trương trước mắt của Mặt trận đã cụ thể hóa chương trình 10 điểm công bố ngày 20-12-1960, nhằm đáp ứng yêu cầu của tình hình mới khi Mỹ tiến hành "chiến tranh đặc biệt", ráo riết thực hiện kế hoạch Stalây - Taylo.

Mặt trận công bố 4 chủ trương cứu nước khẩn cấp trong tình hình mới:
1. Đuổi đế quốc Mỹ phải đình chỉ cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam.
2. Giải tán toàn bộ "ấp chiến lược".
3. Thành lập ở miền Nam một chính phủ liên hiệp dân tộc.
4. Thực hiện đường lối đối ngoại hòa bình, trung lập.

Sự kiện chính trị to lớn này được nhân dân cả nước quan tâm với niềm lạc quan về thắng lợi của sự nghiệp giải phóng miền Nam theo chủ trương được Mặt trận công bố.

Ngày 7-11-1962, Mặt trận ra tuyên bố về tình hình chính trị miền Nam và những yêu cầu cấp bách của nhân dân miền Nam.

Mặt trận tăng cường hoạt động đối ngoại, tranh thủ sự ủng hộ quốc tế đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân miền Nam. Trong năm 1962, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam cử Đoàn đại biểu do Giáo sư Nguyễn Văn Hiếu dẫn đầu đi

thăm Liên Xô, Tiệp Khắc, Hunggari, Cuba, Trung Quốc, Inđônêxia, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Angiêri..., qua đó, ảnh hưởng của Mặt trận ngày càng lan rộng trên trường quốc tế.

Đánh thắng kế hoạch Stalây - Taylo về việc tăng cường quân đội: Kế hoạch Stalây - Taylo của Mỹ bao gồm ba nội dung cơ bản: Củng cố chính quyền Sài Gòn, tăng cường quân đội Sài Gòn và tiến hành bình định nhằm thực hiện chương trình gom dân lập "ấp chiến lược".

Để củng cố chính quyền Sài Gòn, cuộc bầu cử Tổng thống và Phó Tổng thống nhiệm kỳ 2 (1961-1966) của chế độ Sài Gòn đã được tổ chức ngày 9-4-1961 với sự tham gia của ba liên danh: Ngô Đình Diệm - Nguyễn Ngọc Thơ, Nguyễn Đình Quát - Nguyễn Thành Phương và Hồ Nhựt Tân - Nguyễn Thế Truyền. Liên danh Ngô Đình Diệm - Nguyễn Ngọc Thơ thắng cử với tỷ lệ số phiếu đạt 89,2%. Kết quả mà Phạm Huy Cơ, một trong những người cầm đầu Đảng Dân chủ ở miền Nam Việt Nam, lúc ấy đang sống lưu vong ở Pháp, đã gọi là một "trò hề", và "cuộc bầu cử này được xếp đặt ngay từ trước và gian xảo, nó không bao giờ có thể làm cho vị thế của người được bầu trở nên vững chắc hơn".

Sau bầu cử, để tăng cường quyền lực, Ngô Đình Diệm giữ chức Tổng thống kiêm Bộ trưởng Quốc phòng của Chính phủ Sài Gòn. Bên cạnh đó còn đặt thêm ba bộ trưởng đặc nhiệm phối hợp an ninh, kinh tế và văn hóa - xã hội, lập thêm hai bộ là Công dân vụ và Cải tiến nông thôn. Mỹ cử thêm nhiều chuyên gia về các lĩnh vực hành chính, kỹ thuật sang giúp chính quyền Sài Gòn củng cố bộ máy.

Được Mỹ ra sức viện trợ, quân đội Sài Gòn nhanh chóng được tăng cường lực lượng và đẩy mạnh các hoạt động càn quét, khủng bố nhân dân. Nếu trong năm 1960, số cuộc càn quét mới là 300 cuộc, thì năm 1961, quân đội Sài Gòn đã tiến hành 1.253 cuộc càn quét từ cấp tiểu đoàn trở lên, trong đó có 300 cuộc càn cấp trung đoàn và sư đoàn. Lực lượng bảo an và dân vệ được chú ý xây dựng, tăng quân số, trang bị, huấn luyện quân sự. Để phối hợp chặt chẽ với các hoạt động quân sự trên toàn miền Nam, lực lượng này được chuyển từ Bộ Nội vụ sang trực thuộc Bộ Quốc phòng.

Đi đôi với các hoạt động càn quét, bắn phá các xóm làng miền Nam bằng bom đạn, một số biện pháp chiến tranh mới lần đầu tiên được thực hiện tại miền Nam Việt Nam. Đầu năm 1961, Mỹ cho máy bay rải chất độc hóa học nhằm phát quang những nơi nghi có Việt Cộng ẩn náu. Từ tháng 8-1961, máy bay Mỹ bắt đầu việc rải chất độc làm trụi lá cây xuống nhiều vùng đất ở Nam Việt Nam. Bất chấp sự phản đối của những người có lương tri trên thế giới, quân đội Mỹ đã tiến hành một cách ồ ạt việc rải chất độc hóa học xuống nhiều làng mạc, thôn xóm và cánh đồng ở miền Nam Việt Nam.

Tháng 11-1961, Mỹ đã cho máy bay rải chất độc xuống vùng Đông Nam Bộ thuộc các tỉnh Phước Long, Phước Thành. Chất độc hóa học không chỉ khai quang rừng cây mà còn triệt hạ tất cả cây ăn quả, cây lương thực, hoa màu và gia súc..., ảnh hưởng đến sức khỏe người dân.

Đối với quân và dân miền Nam, khi chuyển sang chiến tranh cách mạng, vị trí và vai trò của lực lượng vũ trang ngày càng trở nên quan trọng, nhằm đối phó với lực lượng quân sự to lớn của Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Cùng với việc phát triển lực lượng vũ trang tại chỗ, việc đưa cán bộ, chiến sĩ nhất là những người đã từng có kinh nghiệm chiến đấu tại miền Nam từ miền Bắc vào được đẩy mạnh. Nhiều đoàn cán bộ quân sự, chính trị các cấp được khẩn trương chi viện cho chiến trường miền Nam với quy mô lớn nhỏ khác nhau, thuộc nhiều binh chủng, quân chủng và lĩnh vực hoạt động, như:

Tháng 5-1961, Đoàn thứ nhất gồm 500 người hầu hết là cán bộ trung cao cấp do Thiếu tướng Trần Văn Quang, Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam xuất phát từ miền Bắc và đến ngày 20-7-1961, Đoàn đã tới vị trí tập kết ở đồi 300, Bình Long, Nam Bộ.

Trong khi Đoàn thứ nhất còn đang trên đường hành quân, ngày 1-6-1961, Đoàn cán bộ quân sự thứ hai đã xuất phát. Đoàn gồm 400 người do Nguyễn Hoàng Lâm (tức Nguyễn Văn Bứa) và Lê Quốc Sản dẫn đầu. Đầu tháng 1-1961, đoàn đến vị trí tập kết.

Với các chủ trương nêu trên, tại miền Nam đã tồn tại lực lượng vũ trang giải phóng gồm 3 thứ quân: bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích.

Ngày 15-2-1961, Hội nghị quân sự toàn Miền được triệu tập tại chiến khu Đ để thống nhất các lực lượng vũ trang nhân dân giải phóng miền Nam, thành Quân giải phóng miền Nam Việt Nam. Thiếu tướng Trần Văn Quang được giao phụ trách quân sự, Trần Lương phụ trách chính trị.

Ngày 2-9-1961, Trung đoàn 1 bộ binh (tiền thân là đơn vị C56, sau đổi là Q.761) được thành lập tại căn cứ Dương Minh Châu (Đông Nam Bộ). Đây là đơn vị chủ lực cơ động cấp trung đoàn đầu tiên trên chiến trường miền Nam.

Năm 1961, lực lượng vũ trang tập trung tăng lên 24.500 người, so với năm 1960 là 5.000 người. Tỷ lệ ta địch từ 1/14 tăng lên 1/10. Mỗi huyện tổ chức được một trung đội bộ đội địa phương, có huyện tổ chức đến cấp đại đội. Mỗi tỉnh có từ 1 đến 2 đại đội. Bộ đội chủ lực các quân khu có 11 tiểu đoàn. Lực lượng du kích và tự vệ chiến đấu có 100.000 người, trong đó Nam Bộ có 70.000 người, Khu V có 30.000 người, là lực lượng nòng cốt của phong trào đấu tranh chính trị ở thôn xã, phối hợp chiến đấu với bộ đội chủ lực và là nguồn bổ sung thường xuyên cho các đơn vị vũ trang tập trung. Nhiều xã, vùng giải phóng tổ chức được trung đội du kích tập trung.

Năm 1961, quân và dân miền Nam đánh 15.525 trận lớn, nhỏ, loại khỏi vòng chiến đấu 28.956 binh lính đối phương, trong đó có 41 cố vấn Mỹ, bắt sống 3.529 sĩ quan và binh lính quân đội Sài Gòn, thu 6.000 súng các loại.

Trong các chiến thắng của quân và dân miền Nam năm 1961, vang dội nhất là chiến thắng Phước Thành. Đêm 17-9-1961, lực lượng vũ trang miền Đông Nam Bộ tiến công tiêu diệt tiểu khu Phước Thành, loại khỏi vòng chiến đấu 300 sĩ quan và binh lính quân đội Sài Gòn, bắt, giáo dục và thả tại chỗ 400 binh lính quân đội Sài Gòn, bắt về căn cứ 15 người, trong đó có Phó Tỉnh trưởng và viên chỉ huy lực lượng bình định, giải thoát hơn 300 tù chính trị, thu 600 súng và nhiều quân trang, quân dụng. Phát huy chiến thắng Phước Thành, các lực lượng vũ trang cách mạng tiến công làm tan rã 16 đồn bốt dọc đường 14 từ Phước Thành đi Đồng Xoài. Bộ Quốc phòng Mỹ phải công nhận: "Trận tiến công lớn nhất đã có tác động làm cho Sài Gòn nhốn nháo là trận họ (chỉ các lực lượng vũ trang cách mạng miền Nam) đánh chiếm Phước Thành, một tỉnh lỵ cách Sài Gòn có 55 dặm". Với chiến thắng Phước Thành, chiến khu Đ đã được củng cố và mở rộng.

Tại Khu V, trong 6 tháng cuối năm 1961, lực lượng vũ trang Giải phóng mở đợt tiến công, tiêu diệt nhiều đồn bốt của quân đội Sài Gòn, trong đó lớn nhất là trận tiêu diệt quận lỵ Đắc Hà (Tumơrông, ngày 15-9-1961), tiếp đó đánh bại hai tiểu đoàn quân đội Sài Gòn đi ứng cứu, bắt sống gần 100 lính địch, giải phóng 28 làng. Bộ đội địa phương Kon Tum tiến công, kết hợp với quần chúng dọc đường 19 nổi dậy, diệt nhiều đồn bốt địch, phá khu dồn dân, trở về làng cũ làm ăn. Tại nhiều vùng căn cứ miền Tây các tỉnh Khu V giáp ranh với đồng bằng, lực lượng vũ trang hoạt động mạnh. Năm 1961, tại địa bàn này, các lực lượng vũ trang cách mạng tuyển được 1.300 tân binh, thu mua được gạo, muối, thực phẩm, thuốc men cho vùng căn cứ.

Thực hiện chủ trương tập hợp ngày càng rộng rãi các lực lượng yêu nước ở miền Nam đấu tranh chống chính quyền Ngô Đình Diệm, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ra lời kêu gọi nhằm đoàn kết, tập hợp các lực lượng yêu nước toàn miền trong cuộc đấu tranh chống xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Trong năm 1961, nhiều đoàn thể quần chúng và tổ chức chính trị ra đời và phát triển, gia nhập Mặt trận Dân tộc Giải phóng: Hội Nông dân Giải phóng (20-2-1961), Hội Liên hiệp Phụ nữ Giải phóng (8-3-1961), Hội Liên hiệp Thanh niên Giải phóng (24-4-1961).

Hội Lao động Giải phóng (27-4-1961, về sau chuyển đổi thành Liên hiệp Công đoàn Giải phóng), Phong trào dân tộc tự trị Tây Nguyên (19-5-1961), Đảng Xã hội cấp tiến miền Nam Việt Nam (1-7-1961), Hội Văn nghệ Giải phóng (15-7-1961), Ủy ban Bảo vệ hòa bình thế giới của miền Nam Việt Nam (9-1961), Hội Nhà báo yêu nước và dân chủ miền Nam Việt Nam (10-1961). Các giai cấp và tầng lớp nhân dân miền Nam ngày càng ý thức rõ hơn trách nhiệm đấu tranh cho sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc.

Với sự tham gia của nhiều tổ chức chính trị, xã hội trên toàn miền Nam, phong trào đấu tranh chính trị của nhân dân phát triển mạnh mẽ. Năm 1961 có 33,8 triệu lượt người tham gia đấu tranh chính trị, trong đó nổi bật vai trò "đội quân tóc dài" với cuộc đấu tranh trực diện với quân đội và chính quyền Sài Gòn, kéo vào các thị xã, thị trấn, làm cho chính quyền địch ở nông thôn tiếp tục rệu rã. Riêng Nam Bộ có 28,5 triệu lượt người tham gia đấu tranh.

Phong trào đô thị cũng phát triển khá mạnh mẽ, trong năm 1961, có 314.000 công nhân và nhân dân lao động, 18.000 học sinh, sinh viên tham gia đấu tranh tại các đô thị lớn, nhất là tại Sài Gòn - Chợ Lớn, Huế, Đà Nẵng.

Cùng với đấu tranh vũ trang và đấu tranh chính trị, mũi đấu tranh binh vận diễn ra hết sức mạnh mẽ với hình thức và nội dung phong phú. Kết quả là, trong năm 1961, các địa phương trong toàn miền đã vận động được 17.800 binh lính quân đội Sài Gòn đào, rã ngũ.

Phong trào "Ba mũi giáp công" bao gồm chính trị, quân sự, binh vận đã tập trung vào công tác chống, phá "ấp chiến lược". Với sự phát triển của phong trào này, mặc dù có những cố gắng lớn, nhưng Mỹ và chính quyền Sài Gòn buộc phải hạ chỉ tiêu từ 16.000 - 17.000 "ấp chiến lược" trên toàn miền xuống còn 6.000 ấp. Và trên thực tế, chỉ lập được 4.000 ấp, trong đó bị lực lượng cách mạng phá 2.665 ấp, có 484 ấp bị phá hoàn toàn, có ấp phải phá đi phá lại trên 10 lần. Trên toàn miền Nam, 11 triệu người đã tham gia đấu tranh chống "ấp chiến lược". 115 "ấp chiến lược" đã trở thành làng chiến đấu của Cách mạng.

Phong trào phá khu trù mật và "ấp chiến lược" gắn liền với việc làm tan rã bộ máy chính quyền Sài Gòn ở cơ sở. Trong năm 1961, các lực lượng cách mạng đã đấu tranh làm tan rã chính quyền cơ sở của chính quyền Sài Gòn ở 11.000 xã/1.296 xã Nam Bộ, 4.400/4.700 thôn ở vùng rừng núi Liên khu V.

Vùng giải phóng mở rộng với 11.798 thôn ấp được giải phóng, dân số vùng giải phóng 5.612.500 người.

Để đổi phó với các cuộc tiến công của quân và dân miền Nam, sang năm 1962, Mỹ buộc phải tăng cường sự can thiệp vào chiến trường miền Nam Việt Nam. Quân Mỹ tăng từ 948 quân (11-1961) lên 2.646 quân (9-1-1962) lên 5.576 quân (30-6-1962). Cuối năm 1962, số quân Mỹ là 10.960 quân gồm 2.630 cố vấn và 8.280 lính thuộc lực lượng yểm trợ. Ngày 4-2-1962, lần đầu tiên máy bay trực thăng Mỹ chở binh lính quân đội Sài Gòn tiến hành càn quét.

Ngày 8-2-1962, Mỹ mở rộng cơ quan MAAG thành MACV (Military Assistance Command in Vietnam - Bộ Tư lệnh viện trợ quân sự Mỹ ở Việt Nam) do Đại tướng Pôn Háckin làm Tư lệnh. Được báo chí Mỹ mệnh danh là Lầu Năm Góc phương Đông, MACV thực chất là một cơ quan chỉ huy, điều khiển trực tiếp cuộc chiến tranh tại Nam Việt Nam lúc này đã chuyển từ vai trò cố vấn sang trực tiếp hỗ trợ chiến đấu cho quân đội Sài Gòn. Lực lượng Mỹ hình thành hai bộ phận, một bộ phận trực tiếp chi viện hỏa lực, phương tiện cơ động, hậu cần cho quân đội Sài Gòn, một bộ phận cố vấn đến tiểu đoàn và đến đại đội các quân binh chủng khác.

Mỹ và chính quyền Sài Gòn đưa nhiều sĩ quan quân đội ra nước ngoài đào tạo để phục vụ cho kế hoạch của Mỹ. Ngày 27-6-1962, 146 sĩ quan quân đội Sài Gòn sang Malaixia học chương trình huấn luyện chống du kích kéo dài 3 tháng.

Theo đề nghị của Mỹ, ngày 21-7-1962, Bộ trưởng Quốc phòng Australia tuyên bố cử 30 sĩ quan lục quân chuyên về chiến tranh rừng núi sang huấn luyện cho quân đội Sài Gòn.

Năm 1962, chính quyền Sài Gòn chính thức đưa chương trình xây dựng "ấp chiến lược" lên hàng quốc sách, coi đó là xương sống của chiến lược "chiến tranh đặc biệt", là nội dung cơ bản của kế hoạch Stalây - Taylo. Mục tiêu của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đến cuối năm 1962 gom được 10 triệu nông dân vào 16.000 - 17.000 "ấp chiến lược" trên toàn miền Nam (Nam Bộ 11.000 ấp, Trung Bộ 6.000 ấp). Tháng 2-1962, chính quyền Sài Gòn kết thúc thí điểm chương trình "ấp chiến lược". Tháng 3, Ngô Đình Diệm thông qua chương trình "ấp chiến lược", trước tiên áp dụng ở vùng đồng bằng sông Cửu Long, cho đến tháng 8-1962 thì áp dụng trên toàn miền Nam.

Quốc sách "ấp chiến lược" của Mỹ và chính quyền Sài Gòn nhằm nhiều mục tiêu lớn về chính trị, kinh tế, xã hội, quân sự bao gồm thực hiện việc "tự quản" trong nhân dân, dựa vào viện trợ Mỹ để cải thiện dân sinh, lôi kéo quần chúng về với quốc gia, "tách Việt cộng ra khỏi nhân dân", "làm cho cộng sản mất chỗ dựa" để "tát nước bắt cá", tiến tới xây dựng các làng chiến đấu chống cộng sản.

Rôgiơ Hixman, cố vấn của Kennơđi đã xác định mục tiêu cuối cùng của chương trình "ấp chiến lược" là "biến Việt cộng thành "những băng cướp đói rách ngoài vòng pháp luật, phải dồn sức để duy trì cuộc sống" và "buộc họ phải ra khỏi nơi ẩn náu, phải chiến đấu theo cách thức của quân đội Việt Nam Cộng hòa". Uyliam Côn bai, Giám đốc CIA tại miền Nam Việt Nam coi việc lập "ấp chiến lược" là "cắm những cái chốt chống cộng sản ngay ở những nơi có cộng sản".

Chỉ tiêu của Mỹ và chính quyền Sài Gòn năm 1962 là lập được 11.000 ấp trên tổng số 17.000 ấp dự tính trên toàn miền Nam. Đến cuối năm 1962, Mỹ và chính quyền Sài Gòn lập được 3.700 ấp với 3,5 triệu dân.

Với lực lượng quân sự lớn, Mỹ và quân đội Sài Gòn đẩy mạnh các cuộc hành quân càn quét, gom dân, lập "ấp chiến lược". Tại Liên khu V, chính quyền Sài Gòn tập trung vào các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên. Tại Nam Bộ, tập trung vào các tỉnh bắc và tây bắc Sài Gòn. Trong năm 1962, quân đội Sài Gòn càn 2.577 trận, trong đó có 939 trận cấp tiểu đoàn trở lên, từ tháng 1 đến tháng 11 năm 1962, có 164 trận đổ bộ bằng trực thăng. Tùy theo tình hình và địa bàn, quân đội Sài Gòn áp dụng nhiều hình thức càn quét.

Hình thức thứ nhất là hành quân càn quét dài ngày với lực lượng nhỏ như chiến dịch Mặt trời mọc ở Bến Cát, từ đầu năm 1962, kéo dài gần 6 tháng, chiến dịch Hải Yến ở Phú Yên, bắt đầu tháng 5-1962, sử dụng 4 tiểu đoàn, kéo dài hơn một năm.

Hình thức thứ hai là hành quân ngắn ngày với lực lượng lớn nhằm đánh vào căn cứ hoặc vùng mới giải phóng của cách mạng, tiêu diệt chủ lực quân Giải phóng. Tiêu biểu như chiến dịch Bình Tây (Cà Mau) trong thời gian từ ngày 10 đến 30-8-1962, tập trung 11 tiểu đoàn; Chiến dịch Sao Mai ở Long An, Tây Ninh từ ngày 11 đến 18-10-1962 tập trung 11 tiểu đoàn; chiến dịch Thu Đông ở chiến khu D từ ngày 20 đến 30-11-1962 tập trung 15 tiểu đoàn.

Hình thức thứ ba là dùng lực lượng biệt kích, tổ chức các cuộc tập kích, phục kích kéo dài 1 đến 2 ngày với lực lượng nhỏ từ 2 đến 4 đại đội, đổ bộ bằng trực thăng, chụp bắt cán bộ, phá kho tàng, chụp bắt cơ quan đầu não của Cách mạng.

Trên các lĩnh vực quân sự, Mỹ tăng cường viện trợ cho chính quyền Sài Gòn. Nếu năm 1961, Mỹ viện trợ cho chính quyền Sài Gòn số phương tiện chiến tranh và giá trị vật chất khác đáng giá 311 triệu đô la, thì năm 1962 đã lên 600 triệu đô la. Số tiền đó giúp xây dựng và hiện đại hóa quân đội Sài Gòn và áp dụng những chiến thuật mới như dùng trực thăng càn quét cơ động. Quân đội Sài Gòn tăng lên nhanh chóng. Vài con số sau đây nói lên điều ấy: Lục quân từ 136.000 quân (năm 1960) tăng lên 196.357 quân (năm 1963); Không quân từ 4.600 quân (năm 1960) tăng lên 5.817 quân (năm 1963); Hải quân từ 4.300 quân (năm 1960) tăng lên 6.595 quân (năm 1963); Thủy quân lục chiến từ 2.000 quân tăng lên 5.281 quân (năm 1963); Bảo an từ 49.000 quân (năm 1960) tăng lên 75.909 quân (năm 1963); Dân vệ từ 48.000 quân (năm 1960) tăng lên 95.828 quân (năm 1963).

quân (năm 1963). Ngoài ra, số quân Mỹ cũng tăng lên nhanh chóng, từ 900 quân vào cuối năm 1960 lên 3.200 quân (cuối năm 1961), lên 11.300 quân cuối năm 1962 và 16.733 quân (tháng 10 năm 1963). Việc Mỹ đưa quân ngày càng nhiều vào miền Nam đồng nghĩa với việc lính Mỹ chết trận tại miền Nam ngày càng gia tăng. Theo báo cáo của quân đội Mỹ, năm 1961 có 14 lính Mỹ chết, năm 1962 có 109 lính Mỹ chết, con số đó năm 1963 là 489. Trước những khó khăn, bế tắc của chính sách can thiệp, tham dự của Mỹ vào chiến trường miền Nam, ngày 12-12-1962, Kennơđi thú nhận tại một cuộc họp báo rằng tiến hành chiến tranh chống du kích là một điều rất khó khăn, hiện nước Mỹ đang ở trong một "đường hầm không lối thoát".

Với những diễn biến mới trên chiến trường miền Nam, ngày 26-27/2/1962, Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp, ra Nghị quyết về công tác của cách mạng miền Nam. Bộ Chính trị nêu rõ: trên thực tế, Mỹ đã nắm quyền chỉ huy quân sự ở miền Nam, đã đưa một số lực lượng vũ trang và tạo ra một hình thái chiến tranh thực sự giữa Mỹ và tay sai với nhân dân miền Nam. Đó là một kiểu chiến tranh mới của Mỹ chống du kích, chống phong trào cách mạng của nhân dân. Trước tình hình ấy, Bộ Chính trị khẳng định chủ trương: "Kiên quyết đẩy mạnh đấu tranh chính trị, quân sự, giành và giữ thế chủ động, đẩy địch vào thế bị động hơn nữa, tích cực xây dựng lực lượng về mọi mặt, ra sức phá hoại kế hoạch Stalãy - Taylo, mở rộng hơn nữa phong trào giải phóng dân tộc, tăng cường chặt chẽ hơn nữa khối đoàn kết toàn dân, khơi sâu hơn nữa mâu thuẫn nội bộ của địch, tranh thủ mạnh mẽ sự ủng hộ và đồng tình của lực lượng hòa bình, dân chủ, độc lập và xã hội chủ nghĩa trên thế giới để chống sự can thiệp vũ trang quy mô lớn của đế quốc Mỹ vào Nam Việt Nam, tiến lên giành những thắng lợi to lớn hơn nữa".

Tháng 4-1962, Trung ương Cục miền Nam ra Nghị quyết về chống phá "ấp chiến lược". Nghị quyết của Trung ương Cục đã phân tích tình hình và âm mưu của Mỹ và chính quyền Sài Gòn trong chương trình lập "ấp chiến lược" ở miền Nam. Lập "ấp chiến lược" là nội dung cơ bản, là "xương sống" của chiến lược "chiến tranh đặc biệt", là "quốc sách" hàng đầu của Mỹ và chính quyền Sài Gòn nhằm thực hiện âm mưu "tát nước, bắt cá", tách lực lượng vũ trang và chính trị của cách mạng ra khỏi quần chúng để tiêu diệt, vì vậy chúng tập trung mọi lực lượng, sử dụng mọi biện pháp, chỉ đạo chặt chẽ từ trên xuống dưới, vừa làm vừa rút kinh nghiệm. Từ việc phân tích âm mưu của Mỹ và chính quyền Sài Gòn, trên cơ sở thực tiễn tình hình cách mạng miền Nam, Trung ương Cục miền Nam nêu rõ chủ trương "tập trung và kết hợp chặt chẽ mọi lực lượng, mọi mặt công tác nhằm tấn công địch để chặn đứng, đẩy lùi, làm thất bại từng bước, tiến lên làm thất bại hoàn toàn âm mưu xây dựng khu, "ấp chiến lược" của địch". Trung ương Cục còn xác định ba nhiệm vụ trọng tâm trước mắt là phá "ấp chiến lược", củng cố và mở rộng căn cứ địa và khẩn trương xây dựng lực lượng vũ trang ba thứ quân, trong đó phá "ấp chiến lược" là nhiệm vụ quan trọng nhất.

Sang năm 1963, Trung ương Cục miền Nam nhận định: "Âm mưu chủ yếu của kế hoạch Stalây - Taylo là lập "ấp chiến lược", gom dân để chống phá cách mạng miền Nam. Vì vậy, chúng ta cần đặt công tác phá "ấp chiến lược" là công tác trọng tâm hàng đầu, mọi công tác đều xoay quanh công tác này để làm thất bại hoàn toàn âm mưu của địch".

Là trọng tâm công tác của tất cả các địa phương miền Nam, mức độ phá "ấp chiến lược" phát triển từ thấp lên cao, từ phá lỏng thế kìm kẹp đến phá tan từng ấp, tiến lên phá hàng loạt ấp. Với sức mạnh tổng hợp của ba mũi giáp công là quân sự, chính trị và binh vận, tính đến đầu năm 1963, quân và dân miền Nam đã phá 2.665 ấp trong tổng số 3.900 ấp đã lập (68%), có nhiều ấp phải phá đi, phá lại nhiều lần, cho đến khi phá dứt điểm.

Phong trào đấu tranh chống chương trình xây dựng "ấp chiến lược" của Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã phát triển mạnh mẽ và mang tính quần chúng rộng rãi. Nhiều tỉnh, huyện, xã đã xây dựng được các ban chuyên trách lãnh đạo chống phá chương trình "ấp chiến lược". Ở nhiều nơi, phối hợp với đấu tranh chính trị của quần chúng có kết hợp với mũi binh vận đốt phá rào, phá hào, lấp giao thông hào, dỡ bỏ nhà cửa đưa dân về làng cũ hoặc xây dựng xã ấp chiến đấu kết hợp với phong trào phá "ấp chiến lược", các lực lượng vũ trang Giải phóng đã tiến hành nhiều trận đánh tiêu diệt đồn bốt, phục kích tiêu diệt bọn đi càn bảo vệ nhân dân, làm thất bại các chiến dịch U Minh Hạ, Bình Minh của địch.

Vào thời kỳ này, với sự lớn mạnh của lực lượng tại chỗ và sự chi viện ngày càng tăng của hậu phương lớn miền Bắc, lực lượng vũ trang Giải phóng miền Nam có bước phát triển mới. Năm 1962, lực lượng vũ trang tập trung của cách mạng miền Nam tăng lên 42.500 người, tỉ lệ so với quân đội Sài Gòn là 1/5. Lực lượng chủ lực Miền và Quân khu 5 đã có 5 trung đoàn bộ binh, các quân khu thuộc Nam Bộ có từ 1 đến 3 tiểu đoàn tập trung. Mỗi tỉnh có từ 1 đến 2 đại đội bộ đội địa phương, một số tỉnh Khu V có từ 3 đến 4 đại đội. Các cấp đều tổ chức lực lượng đặc công, các đội chuyên trách giao thông. Mỗi huyện có 1-2 trung đội, có huyện tổ chức cấp đại đội. Lực lượng dân quân du kích khoảng 120.000 người, xấp xỉ lực lượng dân vệ và thanh niên cộng hòa có vũ trang của chính quyền Sài Gòn. Lực lượng du kích mỗi xã được trang bị từ 2 đến 6 khẩu súng, ngoài ra là vũ khí thô sơ tự tạo. Hơn 1.000 xã đã có du kích hoạt động tác chiến độc lập. Kết thúc năm 1962, các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam đã loại khỏi vòng chiến đấu 35.000 binh lính và sĩ quan quân đội Sài Gòn, làm rã ngũ 32.000 binh lính khác, lật đổ 18 đoàn tàu hỏa, sập 312 cầu cống, bắn hỏng 12 tàu xuồng.

Bên cạnh các hoạt động quân sự, việc xây dựng vùng giải phóng cũng được cách mạng hết sức quan tâm. "Trong vùng giải phóng, các tổ đổi công, vần công được thành lập để nông dân có thể giúp đỡ nhau trong sản xuất và đời sống. Công tác văn hóa, giáo dục, y tế và xã hội được chính quyền quan tâm. Việc xây dựng chính quyền các cấp được đẩy mạnh. Các quyền tự do, dân chủ được chú ý thực hiện. Trung ương Cục miền Nam xác định rõ trách nhiệm của ủy ban Mặt trận Dân tộc Giải phóng ở các địa phương là: ủy ban chấp hành mặt trận xã, quận làm nhiệm vụ của Hội đồng nhân dân xã, quận. Ban Thường vụ của ủy ban Mặt trận có thể phân ra các bộ phận, một số ủy viên chuyên lo công tác chính quyền và một số ủy viên chuyên lo công tác mặt trận... Trong vùng tranh chấp, vừa đấu tranh chính trị vừa đấu tranh vũ trang và vùng căn cứ, thì ở xã cũng có thể do ủy ban Mặt trận lo nhiệm vụ chính quyền... Trên đây là những hình thức chính quyền quá độ, khí thế làm chủ của ta được mở rộng và củng cố, sẽ thành lập các cơ quan chính quyền chính thức".

Với sự trưởng thành về nhiều mặt, chủ yếu trên các lĩnh vực xây dựng lực lượng, trang bị vũ khí và phương thức tác chiến, trong năm 1962, quân và dân miền Nam đã thu nhiều thành tích trên chiến trường. Ví như: Tháng 2-1962, quân và dân U Minh Hạ (Cà Mau) đánh bại cuộc càn quét của 9 tiểu đoàn quân đội Sài Gòn, diệt 572 tên, làm bị thương 558 quân. Tháng 6-1962, quân và dân các tỉnh Bình Dương, Phước Thành, Bình Long, Phước Tuy, Biên Hòa, Tây Ninh đánh bại cuộc hành quân "Mặt trời mọc" với sự tham gia của lực lượng quân đội Sài Gòn lên tới 8.000 quân, diệt 300 quân. Đầu tháng 5-1962, 7 chiến sĩ trong một đơn vị vũ trang đánh thắng 1 tiểu đoàn địch khi chúng càn quét vào xã Điện Ngọc (Quảng Nam), làm nức lòng đồng bào và chiến sĩ toàn miền. Tháng 8-1962, quân và dân Tây Nam Bộ đánh thắng chiến dịch Bình Tây của quân đội Sài Gòn với quân số tham gia lên đến 5.000 người và nhiều máy bay lên thẳng, xe thiết giáp.

Tại chiến trường Khu V, lực lượng vũ trang tăng cường hoạt động tiến công vào nhiều đồn, bốt của quân đội Sài Gòn, tiêu biểu là chiến thắng Phường Lụa (Phú Yên) tháng 4-1962. Cũng trong năm 1962, lực lượng đặc công, biệt động tăng cường tiến công vào các cơ sở hậu cần và đường giao thông của chính quyền và quân đội Sài Gòn, trong đó kho xăng Nha Trang bị đốt cháy 300.000 lít. Đặc biệt, trận đánh kho xăng Tân Sơn Nhất của bộ đội đặc công Sài Gòn - Gia Định đã đốt cháy 6 triệu lít xăng, gây chấn động thành phố Sài Gòn.

Tháng 10-1962, quân và dân Nam Bộ đánh thắng cuộc càn lớn mang tên Sao Mai, huy động đến 6.000 sĩ quan, binh lính của quân đội Sài Gòn tại Long An và Tây Ninh. Cuối năm 1962, quân và dân Nam Bộ lại tiếp tục đánh bại chiến dịch Thu Đông của quân đội Sài Gòn càn quét vào chiến khu Đ.

Thực hiện Chỉ thị của Trung ương Cục và Ban Quân sự Miền, các đơn vị lực lượng vũ trang và nhiều địa phương đã kịp thời tổng kết các đợt hoạt động trao đổi kinh nghiệm đánh địch. Việc tổng kết cho thấy: Trong năm 1962, quân và dân miền Nam đánh 19.108 trận, diệt 55.119 binh lính và quân đội Sài Gòn (có 324 người Mỹ), bắt 5.118 tên (có 2 người Mỹ), thu 8.848 súng các loại, bắn rơi 61 máy bay, phá hủy 317 xe quân sự (trong đó có 32 xe bọc thép).

Lúc này, trên chiến trường Lào, bộ đội tình nguyện Việt Nam phối hợp với lực lượng vũ trang Pathét Lào giành những thắng lợi có ý nghĩa chiến lược tại Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng (tháng 4-1962), Nậm Thà (tháng 6-1962), tiêu diệt 1.600 binh lính thuộc lực lượng cơ động chiến lược quân đội Viêng Chăn, mở rộng vùng giải phóng Bắc Lào được thêm 8.000km² với trên 76.000 dân. Thắng lợi của Liên quân Việt - Lào có ý nghĩa quyết định đối với việc ký kết Hiệp định Giơnevơ về Lào ngày 23-7-1962 với sự tham gia của 14 đoàn đại biểu các nước, xác nhận quy chế của nước Lào hòa bình, trung lập, thừa nhận và tôn trọng chủ quyền độc lập, trung lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Lào, tạo điều kiện cần thiết cho sự phát triển một nước Lào thực sự hòa bình, trung lập, độc lập và dân chủ. Đến cuối năm 1962, lực lượng kháng chiến Lào đã phát triển vượt bậc với vùng giải phóng chiếm 2/3 đất đai và 1/2 dân số Lào, kéo dài từ Bắc đến Nam, dựa lưng vào nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và nối liền với vùng giải phóng của cách mạng miền Nam.

Ở miền Nam Việt Nam, trong năm 1962, có 2,7 triệu lượt người tham gia đấu tranh trực diện, kéo vào thành phố, thị xã, thị trấn phản đối chính quyền và quân đội Sài Gòn càn quét, đốt phá, bắn pháo bừa bãi vào xóm làng giết hại đồng bào. Tính trong cả năm và trong toàn miền, có 20.285.000 lượt người tham gia đấu tranh chính trị. Ở nông thôn, phong trào đấu tranh chính trị chống càn quét, gom dân, chống lập "ấp chiến lược", phá "ấp chiến lược" phát triển. Ở thành thị, phong trào đấu tranh đòi cải thiện đời sống, chống tăng thuế, đuổi nhà, chống bắt lính, chống lập "khóm chiến lược" phát triển. Năm tháng đầu năm 1962, công nhân Sài Gòn tiến hành 82 cuộc đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ. Nổi bật nhất là cuộc bãi công của 800 công nhân hãng dệt Vimitex (tháng 2-1962), của 5.000 công nhân cao su đòi tăng lương, giảm giờ làm việc. Tổng cộng đã có 678.085 công nhân và 52.000 học sinh, sinh viên đấu tranh, trong đó đặc biệt sôi nổi và thu hút được sự ủng hộ của tầng lớp nhân dân miền Nam là cuộc đấu tranh phản đối chính quyền Sài Gòn xử án Lê Quang Vịnh, Lê Hồng Tư, Lê Văn Thành, Huỳnh Văn Chính cùng các chiến sĩ của Đội vũ trang Quyết tử gồm 12 người. Tấm gương bất khuất, kiên cường của Lê Quang Vịnh, Lê Hồng Tư và các chiến sĩ cách mạng hô vang các khẩu hiệu khi bị tòa án của chính quyền Sài Gòn tuyên án tử hình "Đả đảo luật pháp phát xít miền Nam" và "Tinh thần bất khuất của học sinh, sinh viên miền Nam muôn năm" cổ vũ mạnh mẽ phong trào đấu tranh của học sinh, sinh viên các đô thị miền Nam.

Dù phải chịu nhiều tổn thất trước những cuộc tiến công quyết liệt của các lực lượng vũ trang cách mạng miền Nam, quân đội Sài Gòn được Mỹ giúp sức vẫn chiếm ưu thế về trang bị vũ khí, do đó đã tăng cường các cuộc hành quân càn quét nhằm tiêu diệt lực lượng vũ trang giải phóng và gom dân vào các "ấp chiến lược". Năm 1962, quân đội Sài Gòn tiến hành 29.461 cuộc càn quét, năm 1963, tiếp tục càn quét ác liệt hơn và số cuộc càn quét cũng tăng lên 34.847 cuộc. Ngoài ra, địch còn dùng bom, pháo, chất độc hóa học... để buộc nhân dân vùng giải phóng và vùng tranh chấp phải vào sống trong các "ấp chiến lược" do chính quyền Sài Gòn kiểm soát.

Để tồn tại và phát triển, cách mạng miền Nam không còn con đường nào khác phải phá bằng được chương trình "ấp chiến lược" thâm độc của Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Trước quyết tâm sắt đá của quân và dân miền Nam làm thất bại quốc sách "ấp chiến lược", Mỹ và chính quyền Sài Gòn càng ráo riết tổ chức các cuộc hành quân, càn quét, gom đồng bào các vùng nông thôn miền Nam vào các "ấp chiến lược". Tính riêng trên địa bàn Tây Nam Bộ, trong hai năm 1962-1963, quân đội Sài Gòn đã mở 30.000 cuộc càn quét, gom dân lập ấp, bắn giết hơn 7.000 người, bắt 4.500 người, gom dân vào 1.581 "ấp chiến lược".

Trọng tâm của cuộc đọ sức giữa hai bên lúc này biểu hiện qua cuộc đấu tranh giành dân đã trở nên hết sức quyết liệt giữa cách mạng và phản cách mạng. Nhiều nơi, du kích, cán bộ, đảng viên bị đánh bật ra khỏi địa bàn trong khi không ít người dân phải chạy về vùng địch kiểm soát để tránh bom đạn của quân đội Sài Gòn đang ngày càng trở nên ác liệt. Trước tình hình đó, các cấp lãnh đạo ở miền Nam chủ trương phát động phong trào phá "ấp chiến lược", phá thế bao vây kìm kẹp của địch và chỉ rõ đây là một nhiệm vụ vừa cấp bách, vừa lâu dài, phải phối hợp ba mũi tấn công quân sự, chính trị, binh vận tại chỗ, đồng thời phát động phong trào đấu tranh rộng rãi trong mọi tầng lớp kể cả ở nông thôn, thành thị, kể cả trong viên chức chính quyền Sài Gòn.

Tháng 11-1962, Hội nghị dân quân du kích Nam Bộ lần thứ nhất được tổ chức tại căn cứ Dương Minh Châu thuộc tỉnh Tây Ninh. Tại Hội nghị, 13 xã có phong trào chiến tranh du kích mạnh đã báo cáo kinh nghiệm phát động toàn dân chống càn, phá "ấp chiến lược", xây dựng xã chiến đấu và dân quân du kích. Hội nghị đã biểu dương hàng trăm chiến sĩ xuất sắc trong phong trào chiến tranh du kích của quân và dân Nam Bộ, trong đó điển hình là gương chiến đấu của các nữ du kích như chị Nguyễn Thị Út (Út Tịch, tỉnh Trà Vinh), chị Tạ Thị Kiều (tỉnh Bến Tre).

Trên cơ sở những kinh nghiệm chiến đấu của 13 xã điển hình có thành tích tiêu biểu, Hội nghị đã tổng kết một số bài học về công tác tư tưởng, về phương châm đấu tranh tại các vùng, về xây dựng xã ấp chiến đấu, xây dựng lực lượng tự vệ và du kích. Những kinh nghiệm của Hội nghị du kích chiến tranh lần thứ nhất đã được các địa phương của Nam Bộ, Liên khu V nhanh chóng vận dụng vào thực tế chiến đấu chống địch.

Phong trào đấu tranh chống, phá "ấp chiến lược" đã góp phần làm phá sản kế hoạch bình định miền Nam trong vòng 18 tháng của Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Cả năm 1962, có hơn 18 triệu lượt người tham gia phong trào đấu tranh chống, phá "ấp chiến lược", nhất là ở đồng bằng Nam Bộ. Trong thời gian này, quân và dân miền Nam đã phá 2.660 ấp trên tổng số 3.700 ấp địch lập được, trong đó có 320 ấp bị phá hoàn toàn, 115 ấp chuyển sang thành làng chiến đấu, số còn lại bị phá đi phá lại nhiều lần. Về cuối năm 1962, tốc độ xây dựng "ấp chiến lược" của Mỹ và chính quyền Sài Gòn chậm dần.

Đi đôi với phong trào phá "ấp chiến lược" là việc mở rộng vùng giải phóng, người dân nô nức trở về làng cũ làm ăn, bươn ra sản xuất. Năm 1962, trong vùng giải phóng, chính quyền cách mạng các tỉnh Nam Bộ chia 37.896ha ruộng đất cho nông dân, nâng tổng số ruộng đất đã chia lên 650.000ha. Khu V chia thêm 1.200ha ruộng đất cho nông dân. Nhiều cơ quan, đơn vị bộ đội tự túc được 1/3 lương thực, nhất là ở Tây Nguyên.

Sau hơn một năm chống "chiến tranh đặc biệt", các lực lượng cách mạng miền Nam đã trải qua những thử thách và những khó khăn mới, có nơi, có lúc bị động, lúng túng, nhưng vẫn bảo tồn và phát triển được lực lượng, gây cho địch nhiều thiệt hại và đã giành thêm được những thắng lợi mới. Đặc biệt, chiến thắng Ấp Bắc của các lực lượng vũ trang cách mạng là một dấu ấn quan trọng trong việc quân và dân miền Nam đánh thắng quân cơ động và chiến thuật.

"trực thăng vận", "thiết xa vận" của quân đội Sài Gòn dưới sự chỉ huy của cố vấn Mỹ. Trong trận chiến đấu vào những ngày đầu tháng 1 năm 1963, quân và dân Ấp Bắc (Mỹ Tho) đã diệt và làm bị thương 450 tên địch (có 11 cố vấn Mỹ), bắn rơi 5 máy bay trực thăng, bắn bị thương nhiều chiếc khác, bắn cháy 3 xe bọc thép MI 13, đánh chìm một tàu chiến trên sông. Chiến thắng Ấp Bắc chứng tỏ sự trưởng thành của lực lượng vũ trang cách mạng miền Nam có thể đánh bại lực lượng cơ động của quân đội Sài Gòn với các chiến thuật "trực thăng vận", "thiết xa vận". Chiến thắng Ấp Bắc làm nức lòng nhân dân cả nước, dấy lên phong trào "Thi đua Ấp Bắc, giết giặc lập công".

Đầu năm 1963, trước viễn cảnh bế tắc "không có đường ra" trong cuộc chiến tranh Việt Nam, một số nhân vật trong giới chính trị Mỹ tỏ thái độ bi quan chán nản, cảnh cáo Kennơđi về một cuộc chiến tranh lâu dài và tốn kém. Tướng Westmoreland, Tổng chỉ huy quân đội Mỹ ở Việt Nam, vào thời điểm cuối năm 1962 đã nhận định: "Tình hình ở Việt Nam xấu đi rõ rệt hơn bao giờ hết. Nếu chiều hướng này cứ tiếp tục thì sự tiến tới tiếp quản của Việt cộng ở đất nước này chỉ trong vòng một năm nữa thôi".

Trong khi đó, chế độ Sài Gòn do Mỹ dựng lên ở miền Nam tiếp tục lâm vào thế bế tắc, từ tháng 5-1963, chính quyền Sài Gòn rơi vào khủng hoảng chính trị trầm trọng sau khi gặp phải sự phản kháng dữ dội của phong trào đấu tranh của đồng bào các đô thị miền Nam trước quyết định của chính quyền Sài Gòn cấm các Phật tử tổ chức lễ Phật đản và treo cờ Phật trong chùa.

Việc chính quyền Ngô Đình Diệm đàn áp Phật giáo gây ra một làn sóng chống đối lớn trong và ngoài nước. Mâu thuẫn giữa Mỹ với anh em Ngô Đình Diệm - Ngô Đình Nhu xuất hiện, xu thế thay thế Ngô Đình Diệm ngày càng phát triển trong giới chính trị Mỹ. Ngay cả Tổng thống Mỹ Kennơđi cũng chỉ trích gay gắt Ngô Đình Diệm đã đàn áp Phật giáo, làm mất ảnh hưởng trong dân chúng. Trong các quan chức Mỹ tại Sài Gòn, trừ Đại sứ Mỹ Nâutinh và Tướng Pôn Háckin, Tư lệnh MACV, khuynh hướng muốn thay đổi chế độ Ngô Đình Diệm bộc lộ rõ. Càng về cuối năm, xu hướng thay thế Ngô Đình Diệm càng lớn, thể hiện qua việc Cabốt Lốt, một người được coi là "chuyên gia về lật đổ" thay Nâutinh làm Đại sứ Mỹ tại miền Nam Việt Nam. Ngày 28-4-1963, 4 ngày sau khi Ngô Đình Diệm cho lực lượng đặc biệt tấn công chùa Xá Lợi gây căm phẫn trong Phật giáo, Bộ Ngoại giao Mỹ điện cho Cabốt Lốt là Mỹ không thể tiếp tục để cho Ngô Đình Nhu thao túng chính quyền Sài Gòn, nếu Ngô Đình Diệm không gạt Ngô Đình Nhu thì chính Ngô Đình Diệm cũng sẽ bị thay thế. Hội đồng An ninh quốc gia Mỹ gây sức ép đòi thay thế Ngô Đình Diệm và đình chỉ viện trợ cho chính quyền Sài Gòn. Đa số chính khách Mỹ có ý kiến là phải gạt bỏ ngay Ngô Đình Nhu nếu muốn duy trì chế độ Ngô Đình Diệm.

Mặc dù gặp nhiều khó khăn trong việc thực hiện các kế hoạch chiến tranh trên chiến trường miền Nam Việt Nam và ngay trong nội bộ giới chính trị Mỹ cũng có những điểm bất đồng, Chính phủ Mỹ vẫn quyết tâm thực hiện tiếp tục chính sách chiến tranh tại Việt Nam. Tháng 9-1963, chính quyền Mỹ cử phái đoàn do Trung tướng Krulao, chuyên gia chống chiến tranh du kích sang miền Nam và phái đoàn Mắc Namara - Taylo tiếp tục sang miền Nam nghiên cứu tình hình. Quân số Mỹ tại miền Nam Việt Nam tháng 10-1963 đã tăng lên thành 16.732 người.

Gặp phải những thất bại liên tiếp trên chiến trường và bất đồng về cách thức điều hành chính quyền của Ngô Đình Diệm, ngày 1-11-1963, được sự hậu thuẫn của Mỹ, một số tướng lĩnh quân đội Sài Gòn do Dương Văn Minh và Trần Văn Đôn cầm đầu tiến hành đảo chính, lật đổ chính quyền Ngô Đình Diệm. Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu bị quân đảo chính giết chết.

Sau đó không lâu tại Mỹ, ngày 22-11-1963, Tổng thống Kennơđi bị ám sát. Phó Tổng thống Giônxơn lên thay, chủ trương tiếp tục chiến tranh Việt Nam, đồng thời phê chuẩn kế hoạch ném bom miền Bắc.

Ngày 21-12, sau khi đi kiểm tra tình hình miền Nam Việt Nam về, Mắc Namara báo cáo với Tổng thống Giônxơn về sự phát triển mạnh mẽ của lực lượng cách mạng và đề nghị Mỹ có hành động mạnh mẽ hơn nữa, nhất là gây sức ép với miền Bắc.

Mỹ và chính quyền Sài Gòn coi năm 1963 là năm có tính chất quyết định trong chương trình lập "ấp chiến lược", vì vậy đã tăng cường đầu tư cho chương trình "ấp chiến lược" năm 1963 lên tới 7.617 triệu đồng tiền miền Nam, tăng gấp 8 lần so với năm 1962. Chính quyền Sài Gòn đã đào tạo 5.000 cán bộ trung cao cấp và trên 10.000 cán bộ cơ sở chuyên trách "ấp chiến lược". Đồng thời, quân đội Sài Gòn tăng cường các cuộc hành quân, càn quét, trong đó phần lớn các cuộc càn quét phục vụ việc gom dân, lập "ấp chiến lược". Từ ngày 12 đến ngày 15-6-1963, quân đội Sài Gòn huy động hơn 1.000 quân, có 35 chiến thuyền hỗ trợ, càn quét vùng Bắc Bến Cát, sau đó tiếp tục đưa 1 trung đoàn bộ binh cùng 100 xe MI 13, 20 ca nô và nhiều máy bay càn quét bắn phá vùng Bến Cát. Ngày 20-7, quân đội Sài Gòn huy động 2.000 quân gồm 4 tiểu đoàn chủ lực của sư đoàn 7, một tiểu đoàn biệt động quân và một số đại đội bảo an, hơn 40 máy bay, 40 xe lội nước MI 13, 27 tàu chiến mở trận càn quét lớn vào vùng Quán Long - Chợ Gạo (Mỹ Tho).

Để phục vụ cho việc tiến hành các cuộc hành quân càn quét, Mỹ tăng cường trang bị các phương tiện chiến tranh cho quân đội Sài Gòn.

Các hoạt động quân sự của Mỹ và quân đội Sài Gòn có chiều hướng gia tăng trong những năm 1962-1963, nhất là việc sử dụng chiến thuật mới như: "phượng hoàng vồ mồi", "bủa lưới phóng lao", cùng với các chiến thuật "trực thăng vận", "thiết xa vận” đã được thực hiện trước đó đã gây cho cách mạng miền Nam nhiều khó khăn. Lực lượng vũ trang giải phóng thường phải né tránh những cuộc tấn công lớn của địch để bào toàn lực lượng. "Máy bay trực thăng tỏ ra là một vũ khí lợi hại và dường như chúng đã xoay chuyển được cuộc chiến... Chúng tạo cho quân đội Việt Nam Cộng hòa một sức cơ động tuyệt vời. Trong vài tháng đầu, Việt cộng chỉ có chạy, bị dồn khỏi hầm trú ẩn, họ chạy giữa trời và trở thành những mục tiêu ngon ăn". Dù vậy, sau chiến thắng Ấp Bắc của các lực lượng vũ trang cách mạng miền Nam tháng 1 năm 1963, và nhất là sau khi có phong trào "Thi đua Ấp Bắc giết giặc lập công" trong các lực lượng vũ trang cách mạng trên khắp miền Nam của chiến thuật "phượng hoàng vồ mồi", "bủa lưới phóng lao", "trực thăng vận" đã dần giảm bớt hiệu lực trước những kinh nghiệm chiến đấu ngày càng dày dạn của quân và dân miền Nam.

Thực hiện quốc sách "ấp chiến lược", với những cố gắng cao độ, đến cuối năm 1963, Mỹ và chính quyền Sài Gòn cũng đã lập được 7.512 ấp (Nam Bộ trên 4.500 ấp, Trung Bộ trên 3.000 ấp), tập trung khoảng 7 triệu dân. Tỉnh Ninh Thuận (Khu VI) là tỉnh có tới 97,94% dân số bị gom vào "ấp chiến lược". (Theo tổng kết của R.Thompson, đến tháng 8-1963, chính quyền miền Nam lập được 8.905 "ấp chiến lược").

Qua hơn hai năm chống chiến lược "chiến tranh đặc biệt", quân và dân miền Nam đã vượt qua nhiều khó khăn, gian khổ, sáng tạo ra nhiều hình thức đấu tranh phong phú và đã giành được nhiều thắng lợi. Cuối năm 1963, kế hoạch Stalây - Taylo của Mỹ và chính quyền Sài Gòn nhằm bình định miền Nam trong vòng 18 tháng đã cơ bản bị thất bại. Những thắng lợi quan trọng của quân và dân miền Nam từ đầu năm 1963 làm cho tình hình miền Nam có những biến đổi lớn.

Những biến đổi ấy đã được thể hiện rõ qua đánh giá của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa III) tại Hội nghị Đoàn thể tháng 12 năm 1963: "Chúng ta cần phải có khả năng kiểm chế và thắng địch trong loại "chiến tranh đặc biệt". Khả năng này sẽ tăng lên nhiều, nếu chúng ta kiên quyết chống đế quốc Mỹ và tay sai, đồng thời có sách lược khôn khéo, biết lợi dụng hơn nữa mâu thuẫn trong nội bộ địch, giữa đế quốc Mỹ và đế quốc khác...". Hội nghị dự đoán Mỹ có khả năng đưa thêm quân vào đẩy mạnh cuộc chiến tranh Việt Nam. Vì vậy: "Ta phải luôn luôn nâng cao

cảnh giác và tích cực chuẩn bị để sẵn sàng ứng phó nếu đế quốc Mỹ mạo hiểm mở rộng cuộc chiến tranh ở miền Nam thành chiến tranh cục bộ.

Năm 1963, lực lượng vũ trang giải phóng phát triển nhanh, số cán bộ, chiến sĩ từ miền Bắc được bổ sung vào chiến trường ngày càng đông. Từ năm 1961 đến cuối năm 1963, qua đường 559, hơn 40.000 cán bộ, chiến sĩ miền Bắc vào miền Nam chiến đấu, trong số đó có 2.000 cán bộ lãnh đạo, chỉ huy và nhân viên kỹ thuật cùng 165.000 khẩu súng. Tại Nam Bộ, tân binh tuyển tại chỗ được 20.986 người. Miền Đông Nam Bộ xây dựng được hai trung đoàn chủ lực. Lực lượng địa phương tinh nhuệ tăng nhanh, gấp đôi so với năm 1962 (64.000 quân so với 30.500 quân). Tỷ lệ giữa lực lượng vũ trang giải phóng và quân đội Sài Gòn là 1/1,5.

Nhằm tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong lực lượng vũ trang, đáp ứng yêu cầu và nhiệm vụ mới, tháng 10-1963, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định thành lập Quân ủy và Bộ Tư lệnh Miền. Ông Nguyễn Văn Linh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Trung ương Cục miền Nam kiêm giữ chức Bí thư Quân ủy Miền. Trung tướng Trần Văn Trà, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam làm Tư lệnh Miền.

Với những thay đổi về tương quan lực lượng trên chiến trường theo chiều hướng có lợi cho cách mạng, quân và dân miền Nam tiếp tục chiến đấu, quyết tâm đánh bại các cuộc hành quân càn quét của quân đội Sài Gòn và giành được những thắng lợi quan trọng.

Ngày 13-3-1963, quân và dân Đồng Tháp Mười đánh bại chiến dịch Đức Thắng của quân đội Sài Gòn, tiêu diệt và làm bị thương trên 300 tên, phá hủy 2 xe M113. Từ 21 đến 22-4-1963, quân và dân Cà Mau tiến công cứ điểm Biện Nhị, tiêu diệt 4 đồn địch, diệt 300 tên địch, thu 173 súng. Tháng 7-1963, quân và dân Mỹ Tho đập tan cuộc càn quét của địch vào Quán Long - Chợ Gạo, tiêu diệt 450 tên địch, bắn hỏng 3 xe M113.

Ngoài các cuộc chống càn thắng lợi, quân và dân miền Nam chủ động mở một số cuộc tiến công các vị trí địch. Đầu năm 1963, quân dân Tây Nguyên tiến công trung tâm huấn luyện Prâymơrông, đánh tan hai tiểu đoàn Mỹ và quân đội Sài Gòn, tiêu diệt và làm bị thương 250 tên địch, bắt sống 140 tên. Ngày 11-9-1963, quân và dân Cà Mau tiến công chi khu quân sự Cái Nước, gồm sở chỉ huy và 10 cứ điểm, tiêu diệt và làm tan rã 260 tên địch, bắn rơi và bắn hỏng 6 máy bay, thu toàn bộ vũ khí, làm chủ trận địa 17 giờ. Cùng ngày, quân và dân Cà Mau tiến công chi khu quân sự Đầm Dơi, diệt 325 tên địch, bắn rơi 3 máy bay, làm chủ trận địa đến hết ngày 11-9. Lực lượng vũ trang cách mạng còn tiến công các căn cứ quân sự hậu cần của địch. Tháng 9-1963, ta tiến công sân bay Sóc Trăng, phá hủy 50 máy bay các loại. Đây là trận đánh sân bay đầu tiên ở chiến trường Nam Bộ. Ngày 31-12-1963, một trung đoàn bộ binh quân giải phóng tiêu diệt tiểu đoàn biệt động quân số 32 "Cọp đen" đi càn quét ở Đồng Long (Bến Cát). Đây là trận đầu tiên quân giải phóng tiêu diệt gọn một tiểu đoàn quân đội Sài Gòn, chỉ còn 30 tên sống sót tháo chạy. Chiến thắng này góp phần bảo vệ vững chắc khu căn cứ Tây Ninh, Thủ Dầu Một.

Trong năm 1963, quân và dân miền Nam đánh 24.600 trận lớn nhỏ, loại khỏi vòng chiến đấu 78.000 địch (có 600 lính Mỹ), bắn rơi và phá hủy 689 máy bay, phá hủy 800 xe cơ giới, 326 tàu xuồng, bức hàng 800 đồn bốt, phá hoàn toàn 2.895 "ấp chiến lược", phá 5.950 "ấp chiến lược" khác ở những mức độ khác nhau. Đánh giao thông thủy, bộ được chú trọng: 34 đoàn xe lửa bị lật, 236 tàu xuồng bị đánh chìm, đánh hỏng, thu trên 1 vạn khẩu súng.

Cùng với lực lượng vũ trang, lực lượng chính trị cũng phát triển mạnh mẽ. Đến cuối năm 1963, các tổ chức quần chúng phát triển với 399.000 hội viên nông dân giải phóng, 532.000 hội viên phụ nữ giải phóng.

Năm 1963 cũng là năm phong trào đấu tranh chính trị mạnh mẽ với trên 34 triệu lượt người, tập trung vào các đợt đấu tranh chống chính quyền Ngô Đình Diệm đàn áp Phật giáo, trong đó lớn nhất là cuộc đấu tranh ngày 16-6-1963 quy tụ 700.000 người. Cùng với thắng lợi trên mặt trận quân sự, phong trào đấu tranh chính trị trên toàn miền Nam năm 1963 đã làm chế độ chính trị Sài Gòn khủng hoảng tột độ. Đó là một trong những lý do khiến Mỹ buộc phải giật dây cuộc đảo chính lật đổ ách cai trị của Ngô Đình Diệm tháng 11-1963.

Tình hình rối ren, mất ổn định của chính quyền và quân đội Sài Gòn là điều kiện để các tổ chức Đảng và Mặt trận ở miền Nam phát triển, đẩy mạnh các hình thức đấu tranh chính trị và làm công tác binh vận. Mỗi người dân, mỗi đơn vị vũ trang ở khắp miền Nam nhận nhiệm vụ vừa đánh giặc, vừa đấu tranh chính trị và binh vận để vừa tiêu diệt sinh lực địch, vừa làm tan rã quân đội Sài Gòn.

Thực hiện các nhiệm vụ đó, Ban Binh vận các cấp cùng lực lượng cán bộ làm công tác binh vận chuyên trách của các ngành, đoàn thể, lực lượng vũ trang đã tiến hành nhiều biện pháp, hình thức binh vận và công tác binh vận đã mang lại hiệu quả to lớn, góp phần làm tan rã quân đội Sài Gòn.

Năm 1962, mũi đấu tranh binh vận làm 32.000 binh lính quân đội Sài Gòn đào, rã ngũ. Năm 1963, binh địch vận làm tan rã 36.000 binh lính quân đội Sài Gòn. Công tác binh vận đã góp phần tiêu hao sinh lực và gieo rắc tâm lý đào, rã ngũ trong quân đội Sài Gòn.

Công tác xây dựng Mặt trận được đẩy mạnh, nhất là từ khi Đài Phát thanh Giải phóng ra đời, tăng cường tuyên truyền đối ngoại, nêu rõ tính chất chính nghĩa của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân Việt Nam. Ngày 20-12-1963, kỷ niệm 3 năm thành lập Mặt trận, có 321 tổ chức thuộc nhiều xu hướng chính trị khác nhau ở 42 quốc gia tổ chức Ngày đoàn kết với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Mặt trận đã lần lượt lập Cơ quan đại diện bên cạnh Ủy ban đoàn kết Á-Phi tại Cairo, Cơ quan đại diện ở Tiệp Khắc, Trung Quốc, Cuba, Liên Xô và một số nước khác, lập Phòng thông tin ở một số nước Tây Bắc Âu.

Điểm nổi bật trong các hoạt động yêu nước và cách mạng năm 1963 là phong trào chống, phá "ấp chiến lược". Năm 1963, Mỹ và chính quyền Sài Gòn đặt mục tiêu lập được 7.500 "ấp chiến lược", kiểm soát 8 triệu dân. Quân đội Sài Gòn ráo riết tiến hành càn quét, gom dân lập ấp và bộ máy cai trị ở thôn ấp cùng các tổ chức thanh niên chiến đấu, công an ngầm để giữ "ấp chiến lược". Tháng 5-1963, Ngô Đình Nhu tuyên bố đã lập được 7.205 ấp với 7 triệu dân, đẩy các lực lượng cách mạng vào tình cảnh mất chỗ dựa, "cá đã bị tách khỏi nước".

Để đẩy mạnh phong trào đấu tranh chống, phá chương trình "ấp chiến lược" của Mỹ và chính quyền Sài Gòn, tháng 6-1963, Hội nghị tổng kết phong trào du kích chiến tranh chống địch lập "ấp chiến lược" trên quy mô toàn miền được tổ chức. Trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm của các địa phương, Hội nghị xác định nội dung chỉ đạo có tính nguyên tắc trong việc chống, phá "ấp chiến lược" là: "Địch tập trung toàn lực và đánh phá toàn diện cho nên ta cũng phải tập trung toàn lực, toàn diện vào đánh địch và cần nắm vững khâu chính là đẩy mạnh phong trào nhân dân du kích chiến tranh, kết hợp chống càn quét và chống gom dân, lập 'ấp chiến lược'. Phải kết hợp chặt chẽ lực lượng bên trong và bên ngoài, bên trên và bên dưới, địa phương này và địa phương khác, kết hợp chặt chẽ ba mũi giáp công, cần nhận rõ lực lượng chính trị quần chúng là cơ bản, lực lượng vũ trang kết hợp là đòn bẩy cực kỳ quan trọng. Phải nắm vững phương châm chống phá lâu dài, giằng co với địch cho đến lúc đánh bại hoàn toàn âm mưu xâm lược của chúng".

Ở khắp các địa phương miền Nam, phong trào phá "ấp chiến lược" trở nên mạnh mẽ và ngày càng phát triển. Tiêu biểu cho phong trào đấu tranh chống, phá "ấp chiến lược" ở Nam Bộ là cuộc đấu tranh phá "ấp chiến lược" Bến Tượng của quân và dân Đông Nam Bộ. Ấp chiến lược Bến Tượng (Bến Cát, Thủ Dầu Một) là một trong những "ấp chiến lược" kiểu mẫu chính quyền Sài Gòn xây dựng thí điểm trên địa bàn miền Đông Nam Bộ từ tháng 3-1962. Để xây dựng "ấp chiến lược" này, quân đội Sài Gòn đã mở chiến dịch Bình Minh càn quét, gom dân ba xã Chánh Phú Hòa, Mỹ Phước, Lai Hưng gồm 217 gia đình với 857 nhân khẩu. Chính quyền Sài Gòn đưa lên trên một trăm "cán bộ công dân vụ" về chỉ đạo, bắt dân đào hào đắp lũy, rào kẽm gai, xây lô cốt kiên cố, có sân bay trực thăng, kho vũ khí, trại gia binh, trại giam với một đại đội thanh niên chiến đấu, một đại đội bảo an, xây dựng Ấp chiến lược Bến Tượng thành một tổ chức bán vũ trang được huấn luyện bài bản.

Ngay từ đầu năm 1962, lãnh đạo miền Đông Nam Bộ đã thành lập Đoàn chỉ đạo chống, phá ấp chiến lược Bến Tượng gồm các cán bộ quân sự, chính trị, an ninh, nông hội, phụ nữ, binh vận. Để đấu tranh chống, phá chương trình lập "ấp chiến lược" của chính quyền Sài Gòn, Đoàn chỉ đạo đã tổ chức bám trụ sát dân nhằm giáo dục, vận động đồng bào, tranh thủ nhiều gia đình binh sĩ quân đội Sài Gòn làm nòng cốt, liên tục đấu tranh với địch. Lực lượng vũ trang bắt toàn bộ tề ấp và liên gia trưởng giáo dục, trấn áp trước quần chúng nhân dân, hạ uy thế địch, nâng cao uy tín của cách mạng. Cuộc đấu tranh diễn ra quyết liệt giữa cách mạng và phản cách mạng. Với những biện pháp thiết thực, có hiệu quả của quân và dân miền Đông Nam Bộ, hầu hết tề ấp và liên gia trưởng đều xin nghỉ việc, các tổ chức địch lập ra trong ấp chiến lược Bến Tượng đều bị phá lỏng, quần chúng quay trở về đất cũ làm ăn. Huyện ủy Bến Cát tiến hành đưa cán bộ vào "ấp chiến lược" giáo dục tề và phát động quần chúng đấu tranh. Đến cuối năm 1963, hầu hết các gia đình đều đưa người về đất cũ dựng nhà, làm ruộng sinh sống, ấp chiến lược Bến Tượng hoàn toàn bị vô hiệu hóa. Phá ấp chiến lược Bến Tượng là một trong những điển hình chống, phá "ấp chiến lược" của quân và dân miền Đông Nam Bộ.

Trên toàn miền, đến cuối năm 1963 đã có 34 triệu lượt người tham gia đấu tranh chính trị phá "ấp chiến lược", phá hoàn toàn 2.895 ấp (phá đi, phá lại 5.950 lần) trong số 6.164 ấp chính quyền Sài Gòn lập được. Cách mạng đã phá thế kìm kẹp, giành quyền làm chủ ở 12.000/17.000 thôn, giải phóng 5,2/14 triệu dân trên toàn miền Nam. Hơn 1,5 triệu hécta ruộng đất lại về tay nông dân. Hơn 23.000 thanh niên gia nhập quân giải phóng. Hàng nghìn "ấp chiến lược" biến thành làng chiến đấu của Cách mạng. Nhân dân các tỉnh Mỹ Tho, Gò Công, Long An, Tây Ninh, Phú Yên, Bình Định đã có thành tích xuất sắc trong phong trào phá "ấp chiến lược". Ở Khu V, học tập kinh nghiệm của Nam Bộ, nhiều địa phương đã phát triển mạnh mẽ phong trào phá "ấp chiến lược", mở ra nhiều vùng rộng lớn do Cách mạng làm chủ.

Cuối năm 1963 đầu năm 1964, trong lúc quân đội và chính quyền Sài Gòn bối rối vì mâu thuẫn nội bộ sâu sắc và bị tấn công từ nhiều phía, quân và dân miền Nam đẩy mạnh các hoạt động trên cả 3 vùng chiến lược. Tại đồng bằng Nam Bộ, nhân dân nổi dậy phá hơn 1.000 "ấp chiến lược", thu 1.500 súng. Tại Khu V, quân và dân ta phá 424 "ấp chiến lược", giải phóng 219 thôn. Tại Gia Lai, 43.000 dân ở 89 làng nổi dậy phá khu dồn dân, trở về làng cũ.

Cùng với việc áp đặt các chính sách thực dân mới về chính trị, quân sự, kinh tế, Mỹ và chính quyền Sài Gòn thực hiện một chiến lược văn hóa rất thâm độc được gọi là chiến lược "tranh thủ trái tim, khối óc" của nhân dân miền Nam. Chúng tìm mọi cách làm băng hoại đời sống văn hóa trong vùng do chính quyền Sài Gòn kiểm soát, triệt phá nền giáo dục tiến bộ, yêu nước và áp đặt nền văn hóa, giáo dục nô dịch kiểu thực dân mới. Sau phong trào Đồng khởi 1960, vùng giải phóng được mở rộng. Do yêu cầu của nhân dân, của cách mạng, nhiều địa phương đã tự động thành lập tiểu ban giáo dục bên cạnh ủy ban tự quản các cấp. Nhiều hình thức sinh hoạt văn hóa, biểu diễn văn nghệ cách mạng, tiến bộ và lớp học được tổ chức trong vùng giải phóng miền Nam.

Tháng 10-1962, Tiểu ban Giáo dục thuộc Ban Tuyên huấn Trung ương Cục miền Nam được thành lập. Khi mới thành lập, Tiểu ban chỉ có 5 cán bộ, nhân viên làm tham mưu cho Trung ương Cục và Ủy ban Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, thống nhất đường lối phương châm và hệ thống giáo dục chung cho toàn miền. Phương hướng, nhiệm vụ của công tác giáo dục miền Nam được xác định là: dựa vào lực lượng nhân dân, cán bộ giáo dục và các nhà giáo yêu nước, kiên quyết đấu tranh phá chính sách ngu dân và các hình thức giáo dục nô dịch, phản động, ngoại lai của Mỹ và chính quyền Sài Gòn, tích cực xây dựng một nền giáo dục dân tộc, dân chủ và khoa học.

Tiểu ban Giáo dục đã xây dựng trường đào tạo cán bộ quản lý và giáo viên, trước hết ở căn cứ Trung ương Cục. Tiểu ban Giáo dục đã khắc phục những khó khăn thiếu thốn để xây dựng trường lớp và biên soạn sách giáo khoa phục vụ học tập và giảng dạy. Cuối năm 1962, Trường Giáo dục tháng Tám khai giảng khóa học đầu tiên với hơn 80 học viên đại diện các khu và tỉnh trong miền Nam. Bà con Việt Kiều ở Campuchia cũng gửi một số học viên về học. Năm 1962, hệ thống giáo dục các cấp có 500.000 học sinh trong vùng Cách mạng kiểm soát.

Ngày 20-11-1963, Hội Nhà giáo yêu nước miền Nam Việt Nam được thành lập. Tháng 4-1964, Đại hội Giáo dục toàn miền Nam lần thứ nhất được tiến hành. Đại hội đã thông qua điều lệ chính thức, bầu Ban Chấp hành trung ương Hội gồm 31 vị, Giáo sư Lê Văn Huấn làm Chủ tịch.

Quốc sách "ấp chiến lược" của Mỹ và chính quyền Sài Gòn gây cho Cách mạng nhiều khó khăn, trong đó có sự giảm sút các nguồn tiếp tế về nhân tài, vật lực. Bên cạnh đó, sự lớn mạnh của phong trào cách mạng miền Nam cũng đòi hỏi cách mạng miền Nam phải chú ý hơn đến công tác xây dựng căn cứ địa, vùng giải phóng tại chỗ. Trên quy mô toàn miền và tại nhiều địa phương, công tác xây dựng căn cứ địa, vùng giải phóng về mọi mặt được đẩy mạnh; trước hết là việc củng cố các căn cứ cũ từ thời kỳ kháng chiến chống Pháp như chiến khu Đ, chiến khu Dương Minh Châu, chiến khu Rừng Sác (Đông Nam Bộ), Đồng Tháp Mười (Trung Nam Bộ), rừng U Minh (Tây Nam Bộ), vùng rừng núi Tây Nguyên và miền Tây các tỉnh Trung Bộ.

Từ sau Đồng khởi và nhất là sau khi thành lập Trung ương Cục miền Nam và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, Cách mạng chủ trương xây dựng vùng căn cứ Bắc Tây Ninh với các địa danh Sóc Thiết, Hòa Hiệp, trại Bí, Bàu Cỏ... và khu vực chạy sát biên giới Campuchia được chọn làm nơi đứng chân cho các cơ quan đầu não kháng chiến ở miền Nam như Trung ương Cục miền Nam và Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, lực lượng vũ trang chủ lực Miền. Ngoài ra, các tỉnh đều xây dựng các vùng căn cứ làm địa bàn đứng chân cho các cơ quan lãnh đạo và lực lượng vũ trang của tỉnh.

Tại các vùng căn cứ, Cách mạng chủ trương xây dựng một cách toàn diện về cơ sở chính trị, cơ sở Đảng, phát triển lực lượng tự vệ du kích bảo vệ căn cứ địa, vừa chiến đấu vừa sản xuất tự túc, dự trữ hậu cần, phát huy tinh thần tự lực tự cường, phát triển sản xuất, bảo đảm các hoạt động về kinh tế, tài chính. Việc lạc quyên và thu đảm phụ giải phóng thời kỳ 1961-1965 chiếm khoảng 65% tổng số thu ngân sách toàn miền Nam. Vùng giải phóng còn là nơi cung cấp số lượng lớn thanh niên, bổ sung cho bộ đội địa phương và chủ lực các cấp. Trong thời kỳ 1961-1965, riêng tại chiến trường Nam Bộ, 73.000 thanh niên đã bổ sung vào các lực lượng vũ trang.

Ngoài tuyến đường vận tải 559 hàng năm vận chuyển hàng nghìn lượt người và hàng nghìn tấn phương tiện vào miền Nam, cũng từ năm 1959, con đường vận chuyển trên biển tiếp tế cho miền Nam cũng được thiết lập. Ban đầu, đó là một đơn vị nhỏ cỡ tiểu đoàn - Tiểu đoàn 603 đặt tại Quảng Bình được tổ chức dưới hình thức "tập đoàn đánh cá Sông Ranh". Chuyến đi thử nghiệm đầu tiên vào dịp Tết âm lịch năm 1960, vận chuyển 5 tấn súng và đạn, 500kg vải nilông đi mưa, một số lớn thuốc men, trong đó chủ yếu là thuốc sốt rét đã không thành công. Đoàn 559 phái tinh toán một tổ chức chặt chẽ hơn, giao cho những người dày dạn kinh nghiệm hoạt động trên biển để có nhiều khả năng ứng phó. Sau một thời gian tìm hiểu, nghiên cứu quy luật hoạt động của hải quân quân đội Sài Gòn, tháng 7 năm 1961, Bộ Chính trị chỉ thị cho Trung ương Cục miền Nam tổ chức cho các tỉnh miền Nam, đặc biệt là các tỉnh Nam Bộ, cử các đội thuyền ra Bắc nhận vũ khí, khai thông "con đường mòn trên biển". Các tỉnh Cà Mau, Bến Tre, Trà Vinh, Bà Rịa tổ chức ngay một số chuyến ra Bắc nhằm thăm dò luồng lạch và sự kiềm soát của quân đội Sài Gòn. Sau những chuyến thăm dò ban đầu thành công, Trung ương Cục miền Nam chỉ thị cho các tỉnh ven biển như Trà Vinh, Bến Tre, đặc biệt là Cà Mau, xây dựng các bến bãi đón tàu thuyền và kho chứa vũ khí. Đến ngày 20-9-1962, chuyến tàu đầu tiên chở vũ khí từ miền Bắc chi viện cho cách mạng miền Nam cập bến Tây.

Nam Bộ thành công, mở ra "con đường mòn trên biển". Ở miền Đông Nam Bộ, ngày 4-10-1963, tỉnh Bà Rịa tổ chức tiếp nhận an toàn chuyến hàng đầu tiên tại Lộc An. Trong thời gian từ tháng 2-1962 đến tháng 12-1964, tuyến vận tải đường biển đã chuyển vào miền Nam, trong đó hầu hết vào Nam Bộ, 4.920 tấn hàng, chủ yếu là vũ khí, đạn dược. Liên khu V mới tiếp nhận được ba chuyến hàng với 171 tấn thì xảy ra vụ Vũng Rô tháng 5-1965, máy bay Mỹ vô tình phát hiện một tàu chở vũ khí của quân giải phóng bị mắc cạn, bắt đầu tập trung ngăn chặn con đường tiếp vận bằng đường biển. Từ đó về sau, việc vận chuyển vũ khí bằng đường biển gặp khó khăn, hầu hết các chuyến tàu đều bị địch phát hiện và ngăn chặn, phải quay về, "đường mòn trên biển" hầu như không còn tác dụng. Tuy nhiên, "đường mòn trên biển Đông" đã đi vào lịch sử và huyền thoại, tượng trưng cho ý chí vượt mọi khó khăn, gian khổ, hy sinh vì sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Như vậy, đến cuối năm 1963, phong trào đấu tranh kiên cường của nhân dân miền Nam đã làm phá sản kế hoạch Stalây - Taylo hòng bình định miền Nam trong vòng 18 tháng, "quốc sách ấp chiến lược" không thực hiện được, các chiến thuật "trực thăng vận", "thiết xa vận" bị đánh bại. Lực lượng vũ trang, lực lượng chính trị ngày càng lớn mạnh. Đấu tranh chính trị, đấu tranh vũ trang và đấu tranh binh vận trên cả 3 vùng chiến lược diễn ra hết sức mạnh mẽ. Khí thế cách mạng của quân và dân miền Nam dâng cao, kiên quyết tiến lên đánh bại hoàn toàn chiến lược "chiến tranh đặc biệt".

LÀM THẤT BẠI KẾ HOẠCH GIÔNXƠN - MÁC NAMARA. SỰ PHÁ SẢN CỦA CHIẾN LƯỢC "CHIẾN TRANH ĐẶC BIỆT" CỦA MỸ TỪ NĂM 1964 ĐẾN 5-1965

Ngay từ khi còn là Phó Tổng thống Mỹ, Giônxơn đã rất chú ý đến vấn đề Việt Nam. Ngày 23-5-1961, Giônxơn đã từng gửi bản ghi nhớ về tình hình miền Nam Việt Nam cho Tổng thống Kennơđi và nêu rõ: "Trong cuộc chiến chống chủ nghĩa cộng sản ở Đông Nam Á, Mỹ cần phải tham gia một cách mạnh mẽ và quyết tâm giành thắng lợi ở nơi đó. Nếu không, người Mỹ sẽ phải từ bỏ Thái Bình Dương và xây dựng phòng tuyến ngay trên bờ biển của nước Mỹ". Do đó, sau khi lên làm Tổng thống, Giônxơn càng tỏ ra kiên quyết trong vấn đề Việt Nam. Giônxơn coi đây là một thử thách về sự kiên quyết của Mỹ trước phong trào giải phóng dân tộc đang ngày càng mạnh mẽ trên thế giới cũng như là nơi thử thách uy tín của nước Mỹ trên trường quốc tế. Đó cũng là một trong những lý do khiến tháng 1-1964, Tổng thống Mỹ Giônxơn bác bỏ kế hoạch trung lập hóa miền Nam Việt Nam của Tổng thống Pháp Đờ Gôn và tuyên bố Mỹ sẽ gia tăng đáng kể các hoạt động quân sự tại đây. Mỹ cử Tướng Oétmolen sang thay Tướng Háckin làm chỉ huy MACV, tổ chức lực lượng đặc biệt Mỹ ở miền Nam Việt Nam thành 4 cụm, phụ trách 4 vùng chiến thuật. Ngày 20-6-1964, Tướng Oétmolen sang Việt Nam nắm quyền chỉ huy MACV.

Tháng 3-1964, Giônxơn thông qua kế hoạch do Mắc Namara và Hội đồng "chiến tranh đặc biệt" ở miền Nam Việt Nam lập nên. Kế hoạch gồm một số nội dung chính sau:

Một là, tăng cường viện trợ vũ khí, trang bị Mỹ, tăng cố vấn quân sự Mỹ và sự chỉ huy trực tiếp của Mỹ, hệ thống yểm trợ, hậu cần cho quân đội Sài Gòn.

Hai là, tăng cường lực lượng quân đội Sài Gòn.

Ba là, dùng không quân đánh phá miền Bắc Việt Nam và Lào, gây sức ép buộc miền Bắc ngừng chi viện cho cách mạng miền Nam.

Bốn là, tiếp tục lập "ấp chiến lược", cố gắng bình định miền Nam trong vòng 2 năm 1964-1965, giành thắng lợi quân sự và sau năm 1965 sẽ rút lực lượng Mỹ về nước.

Ngày 15-4-1964, Tổng thống Mỹ Giônxơn yêu cầu Quốc hội tăng thêm viện trợ cho miền Nam Việt Nam để đẩy mạnh chiến tranh. Giônxơn đề nghị cấp thêm ngân sách tăng cường chiến tranh ở Việt Nam 125 triệu đôla, nâng ngân sách viện trợ cho miền Nam Việt Nam lên 725 triệu đôla trong năm 1964.

Ngày 25-7-1964, Tổng thống Mỹ Giônxơn tuyên bố không tán thành đề nghị ngoại giao của Pháp về mở Hội nghị mới giải quyết vấn đề Đông Dương, tiếp tục theo đuổi chính sách chiến tranh chống Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Tháng 8-1964, Mỹ thành lập Bộ chỉ huy liên hiệp Việt - Mỹ trùm lên bộ máy chính quyền Sài Gòn. Ngày 22-9-1964, Hàn Quốc cử sang Nam Việt Nam một đội quân y gồm 150 người. Ngày 14-10, Đài Loan đưa sang Nam Việt Nam 1 trung tướng và 14 sĩ quan cấp tá để giúp chính quyền Sài Gòn xây dựng bộ máy chiến tranh chính trị. Cố vấn quân sự và lính chiến đấu Mỹ tiếp tục được đưa vào miền Nam, nâng số quân Mỹ tại miền Nam Việt Nam tăng lên 26.200 người cuối năm 1964. Mỹ cũng đã đưa sang miền Nam 989 máy bay, 415 khẩu pháo, 732 xe cơ giới các loại.

Trong năm 1964, Mỹ từng bước xây dựng kế hoạch tiến công miền Bắc bằng không quân và hải quân, ngày 5-8-1964, chính quyền Mỹ dựng lên "sự kiện Vịnh Bắc Bộ", lấy cớ mở cuộc chiến tranh phá hoại đánh phá miền Bắc.

Tuy nhiên, trong năm 1964, tình hình chính trị ở vùng do chính quyền Sài Gòn kiểm soát vẫn hết sức bất ổn. Các cuộc đảo chính, thanh trừng nội bộ diễn ra liên miên.

Ngày 30-1-1964, Nguyễn Khánh làm cuộc chỉnh lý lật đổ Dương Văn Minh. Ngày 3-2-1964, Nguyễn Tôn Hoàn (người của Đảng Đại Việt) từ Pháp về làm Phó Thủ tướng Chính phủ Sài Gòn.

Đến tháng 8-1964, Hội đồng quân sự họp ở Vũng Tàu, thông qua "Hiến chương Vũng Tàu", thâu tóm mọi quyền hành vào tay Nguyễn Khánh, âm mưu khôi phục lại hình thức cai trị kiểu Ngô Đình Diệm để dễ bề đàn áp nhân dân miền Nam. Ngày 28-8-1964, trước áp lực đấu tranh của nhân dân miền Nam, Nguyễn Khánh từ chức Chủ tịch, Thủ tướng và Tổng tư lệnh quân đội Sài Gòn. Ngày 7-9-1964, ủy ban lãnh đạo quốc gia lâm thời do Dương Văn Minh - Nguyễn Khánh - Trần Thiện Khiêm đứng đầu được thành lập.

Ngày 13-9-1964, Dương Văn Đức, Lâm Văn Phát, Dương Ngọc Lâm, Huỳnh Văn Tôn tiến hành đảo chính nhưng thất bại. Ngày 26-9, Thượng Hội đồng quốc gia do Phan Khắc Sửu đứng đầu được thành lập. Đến 24-10, Phan Khắc Sửu được bầu làm Quốc trưởng. Ngày 25-10, các tướng trẻ họp ở Vũng Tàu, bầu Nguyễn Khánh làm Tổng tư lệnh. Ngày 30-10, Trần Văn Hương được cử làm Thủ tướng. Ngày 4-11-1964, nhóm tướng trẻ do Nguyễn Khánh, Nguyễn Văn Thiệu, Nguyễn Cao Kỳ cầm đầu làm đảo chính bộ phận, vẫn để Phan Khắc Sửu, Trần Văn Hương chấp chính nhưng giải tán Thượng Hội đồng quốc gia.

Mặc dù lâm vào khủng hoảng chính trị triền miên, nhưng Mỹ và chính quyền miền Nam vẫn tiếp tục gia tăng các hoạt động chống phá cách mạng miền Nam.

Ngày 2-2-1964, Nguyễn Văn Thiệu được cử làm Tham mưu trưởng liên quân. Trong tháng 3, Mắc Namara và Taylo sang miền Nam kiểm tra tình hình, sau đó đề nghị với Giônxơn hai chương trình. Chương trình thứ nhất gọi là Chương trình "hành động kiểm soát biên giới và trả đũa" gồm việc mở các cuộc tiến công của quân đội Sài Gòn vào đường mòn Hồ Chí Minh và các cuộc tiến công truy kích các lực lượng cách mạng sang Campuchia, tiến hành ném bom trả đũa miền Bắc Việt Nam bằng lực lượng không quân của quân đội Sài Gòn và cho máy bay thả mìn phong tỏa các cảng quan trọng.

Chương trình thứ hai: dùng sức ép quân sự từng bước một tiến công vào các mục tiêu quân sự và công nghiệp tại miền Bắc do không quân thuộc quân đội Sài Gòn và không quân Mỹ (mang ký hiệu "không quân Việt Nam Cộng hòa" thực hiện).

Do tầm quan trọng của tuyến vận tải 559 của lực lượng cách mạng Việt Nam trong việc vận chuyển phương tiện và vũ khí vào miền Nam, ngày 1-4-1964, Nguyễn Khánh và Phumi Nosavan ký thỏa thuận cho phép quân đội Sài Gòn được tiến vào đất Lào để tiến công vào "các mục tiêu cộng sản".

Mặc dù tình hình chính trị còn đang rối loạn, chính quyền Sài Gòn cũng không từ bỏ tham vọng Bắc tiến. Ngày 14-7-1964, Nguyễn Khánh công khai tuyên bố Bắc tiến. Ngày 16-7-1964, Nguyễn Cao Kỳ cũng công khai tuyên bố lực lượng không quân thuộc quân đội Sài Gòn đã sẵn sàng ném bom bắn phá miền Bắc.

Cùng với các biện pháp nêu trên, quân đội Sài Gòn cũng được củng cố và tăng cường khả năng chiến đấu. Theo báo cáo của Taylor với Johnson tháng 8-1964, tình trạng sẵn sàng chiến đấu của quân đội Sài Gòn như sau: 28/30 trung đoàn, 100/101 tiểu đoàn bộ binh, lính dù và lính thủy đánh bộ; 17/20 tiểu đoàn biệt động quân; 19/20 tiểu đoàn công binh. Chính quyền Sài Gòn đang kiểm soát 33% dân số nông thôn, 40% dân số đô thị, vùng tranh chấp nông thôn chiếm 47% dân số, vùng tranh chấp đô thị chiếm 42% dân số.

Ngày 3-11-1964, Johnson được bầu lại làm Tổng thống Mỹ và tuyên bố tiếp tục theo đuổi chính sách chiến tranh tại Việt Nam. Trước những bước leo thang xâm lược trắng trợn của đế quốc Mỹ, ngày 27-3-1964, tại Hội nghị chính trị đặc biệt tổ chức tại Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: mặc dù địch tăng cường chiến tranh xâm lược nhưng thực tiễn hiện nay ở miền Nam chứng tỏ một cách rõ rệt sự thất bại không thể tránh khỏi của Mỹ trong việc thực hiện chiến lược "chiến tranh đặc biệt". Cuộc "chiến tranh đặc biệt" mà chúng đang thí nghiệm tại miền Nam Việt Nam đã thất bại thì Mỹ sẽ thất bại ở bất kỳ nơi nào khác.

Để đẩy mạnh sự nghiệp cách mạng giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Hành lang chiến lược 559 và 759 đã đưa vào miền Nam hàng nghìn cán bộ, chiến sĩ và hàng nghìn tấn vật chất, khối lượng hàng chi viện cho miền Nam năm 1964 tăng gấp 4 lần năm 1963. Bộ đội chủ lực, một phần phát triển tại chỗ, phần quan trọng từ miền Bắc chi viện đã nhanh chóng phát triển lên 11 trung đoàn tập trung. Giữa năm 1964, lực lượng vũ trang giải phóng ở miền Nam đã phát triển lên 120.000 người, trong đó 42.000 quân chủ lực.

Các trung đoàn 1 và 2 bộ binh, đoàn 80 pháo binh gồm 5 tiểu đoàn đứng chân ở vùng căn cứ miền Đông Nam Bộ. Công tác hậu cần được tổ chức nhằm chuẩn bị cho những trận đánh lớn cấp tiểu đoàn, trung đoàn. Các trung đoàn 1 và 2 bộ binh, một số tiểu đoàn pháo binh, đặc công, thông tin... chủ lực Quân khu V đứng chân ở vùng căn cứ giáp ranh các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định. Lực lượng bộ đội địa phương và dân quân, du kích được chú ý xây dựng. Đến cuối năm 1964, hầu hết các xã ở miền Nam đều có từ 1 tiểu đội đến 1 trung đội du kích. Bộ đội địa phương có 82.000 người, du kích có 164.000 người, xấp xỉ bằng lực lượng bảo an, dân vệ và thanh niên chiến đấu của quân đội Sài Gòn (địch có 98.000 bảo an, 165.000 dân vệ và thanh niên chiến đấu).

Trong năm 1964, quân và dân miền Nam đẩy mạnh đấu tranh vũ trang, liên tiếp giành các chiến thắng lớn.

Ngày 7-1-1964, quân đội Sài Gòn mở chiến dịch "Phượng Hoàng TG 1" vào khu vực Thạnh Phú, Bến Tre nhằm tiêu diệt 1 đơn vị quân giải phóng và phá cơ sở tiếp nhận "hàng" tiếp tế từ miền Bắc đưa vào bằng đường biển. Chính quyền Sài Gòn huy động 6.000 quân chủ lực, gồm 4 chiến đoàn (16 tiểu đoàn) đến phối hợp với 1 tiểu đoàn của Sư đoàn 7 đang đóng ở Thạch Phú, 6 đại đội biệt kích ở Mỏ Cày, An Hiệp, Hàm Long, 40 máy bay các loại, 14 tàu chiến, 11 hải thuyền, 20 xe thiết giáp M113, 12 khẩu pháo. Nhiều tướng tá Mỹ và quân đội Sài Gòn tham gia cuộc hành quân này và coi đây là "cuộc hành quân lớn nhất" trong lịch sử quân sự ở Việt Nam. Chiến thuật sử dụng trong cuộc hành quân là "bủa lưới phóng lao" nhằm bao vây, tiêu diệt gọn các đơn vị quân giải phóng.

Quân và dân Bến Tre đã kết hợp đấu tranh chính trị và vũ trang, đánh bại cuộc càn quét của địch, tiêu diệt làm bị thương 1.240 tên, trong đó có nhiều cố vấn Mỹ, bắn rơi 47 máy bay, bắn chìm 1 tàu chiến và thu nhiều súng các loại. Đây là thắng lợi to lớn của quân và dân Bến Tre đã phát huy sức mạnh và kinh nghiệm của phong trào Đồng khởi, kiên quyết đánh thắng mọi chiến lược, chiến thuật chiến tranh hiện đại của Mỹ, giáng thêm một đòn nặng vào chiến thuật "trực thăng vận", "thiết xa vận" của Mỹ và quân đội Sài Gòn.

Ngày 16-2-1964, lực lượng biệt động thành phố Sài Gòn tập kích rạp chiếu bóng Kinh Đô, tiêu diệt và làm bị thương 150 sĩ quan và binh lính Mỹ.

Ngày 18-3-1964, lực lượng vũ trang Bến Tre diệt gọn tiểu đoàn 3 biệt danh Ó đỏ thuộc Trung đoàn 12, Sư đoàn 7 tại Ba Tri (Bến Tre). Đến 9-4-1964, quân giải phóng tiêu diệt Tiểu đoàn 1 biệt danh Ó vàng, thuộc Trung đoàn 12, Sư đoàn 7.

Tháng 5-1964, quân đội Sài Gòn huy động khoảng 5.000 quân, 80 máy bay các loại mở chiến dịch Quyết thắng 202 càn quét dài ngày vùng Măng Xin, huyện Sơn Hà, miền Tây Quảng Ngãi nhằm tiêu diệt vùng căn cứ của Cách mạng và buộc lực lượng vũ trang đang hoạt động ở vùng đồng bằng phải rút về bảo vệ căn cứ. Trung tướng Đỗ Cao Trí, Tư lệnh vùng chiến thuật 2 quân đội Sài Gòn và nhiều cố vấn Mỹ chỉ huy cuộc hành quân. Đây là cuộc càn lớn nhất của địch ở Trung Trung Bộ từ đầu năm 1964. Quân và dân miền Tây Quảng Ngãi đã chiến đấu liên tục 30 ngày đêm, đánh 55 trận lớn nhỏ, tiêu diệt trên 500 tên, bắn rơi 17 máy bay, phá tan cuộc càn quét của quân đội Sài Gòn.

Đêm 1-5-1964, quân giải phóng Sài Gòn - Gia Định đánh chìm tàu chở máy bay C-47, trọng tải 16.500 tấn trên sông Sài Gòn, diệt 50 sĩ quan và binh lính Mỹ, làm bị thương 70 tên, 21 máy bay lên thẳng HU1A, 2 máy bay trinh sát LI9 và một máy bay khu trục AD6 bị đánh chìm.

Ngày 4-7-1964, binh sĩ người Thượng ở trại Plâymơrông nổi dậy, quay súng bắn lại chỉ huy Mỹ - quân đội Sài Gòn, cùng quân giải phóng tập kích quân địch tại đây, giết 312 quân, trong đó có 11 sĩ quan Mỹ, làm bị thương 123 lính, bắt sống 65 lính, thu 200 súng.

Ngày 25-8-1964, lực lượng biệt động tấn công căn cứ không quân chiến lược Biên Hòa, phá hủy 59 máy bay, trong đó có 21 máy bay phản lực B57, 11 máy bay AD6, 1 máy bay do thám U2, diệt 293 tên Mỹ, phá hủy hai kho đạn, một kho xăng, 18 căn nhà. Tiếp đó, ngày 1-11-1964, ta tập kích bằng súng cối vào sân bay Biên Hòa, tiêu diệt 4 lính Mỹ, phá hủy 5 máy bay B57, phá hỏng 8 chiếc B57 khác.

Ngày 18-11, lực lượng biệt động đánh mìn khách sạn Brinh tại Sài Gòn làm chết 2, bị thương 5 lính Mỹ, 13 lính quân đội Sài Gòn.

Ngày 26-12-1964, tại An Lão (Bình Định), trong một đêm trên một tuyến dài 22km, rộng 3km, quân giải phóng diệt gọn 3 cứ điểm có công sự vững chắc, phá tan một hệ thống 8 "ấp chiến lược", diệt 700 sĩ quan, binh lính Mỹ và quân đội Sài Gòn, thu 300 súng, trong đó có 2 khẩu pháo 105 ly.

Từ 2-12-1964 đến 3-1-1965, lực lượng vũ trang giải phóng mở chiến dịch Bình Giã, là loại hình chiến dịch tổng hợp đấu tranh quân sự và chính trị, vận dụng nhuần nhuyễn phương châm "hai chân, ba mũi". Lực lượng tham gia chiến dịch gồm trung đoàn bộ binh số 1 và số 2, đoàn 30 pháo binh chủ lực quân giải phóng, 3 tiểu đoàn Quân khu II, 2 tiểu đoàn quân khu VI và lực lượng du kích, nhân dân địa phương. Lực lượng địch có khoảng 7 đến 8 tiểu đoàn. Sau hơn một tháng chiến dịch, ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 1.700 tên địch (có 60 cố vấn Mỹ), bắt sống 300 tên, bắn rơi 56 máy bay, phá hủy 27 xe M113, 45 xe quân sự. Có thể đánh giá tình hình chiến trường miền Nam khi bước sang năm 1965 là: "kể từ trận Ấp Bắc, Mỹ thấy không thể thắng ta được, đến trận Bình Giã thì Mỹ thấy sẽ thua ta trong "chiến tranh đặc biệt'". Tài liệu mật Lầu Năm góc viết: "Mối thất vọng của Hoa Thịnh Đốn đối với tình hình quân sự ngày càng tăng lên khi quân đội Sài Gòn bị một cú thất bại trông thấy trong trận đánh ác liệt ở Bình Giã, Đông Nam Sài Gòn.

Nhằm ngăn chặn con đường tiếp vận từ Bắc Việt Nam vào Nam Việt Nam trên đất Lào, từ đầu năm 1964, Mỹ tăng cường hiện đại hóa quân đội phái hữu Lào. Mỹ trang bị cho quân đội phái hữu Lào các loại vũ khí hiện đại như: súng tiểu liên M16, đại bác 155 ly, xe tăng 18 tấn, máy bay AC47, trực thăng quân sự... Quân đội phái hữu Lào được xây dựng lên 61.000 người, trong khi lực lượng Pathet Lào chỉ có 17.482 người. Ngày 19-4-1964, Mỹ giật dây cho Phoumi Nosavan đảo chính, lật đổ Chính phủ liên hiệp Lào, Phoumi Nosavan kêu gọi lực lượng vũ trang Liên hợp quốc và khối SEATO can thiệp vào Lào. Từ đầu tháng 6-1964, Mỹ bắt đầu thực hiện các phi vụ

Trong năm 1964, quân và dân Việt Nam phối hợp với quân và dân Lào tiến công địch ở đường số 12, đường số 18, Cánh đồng Chum, tiêu diệt một bộ phận quân đội phái hữu Lào, mở rộng vùng giải phóng.

Trong năm 1964, mũi đấu tranh vũ trang của cách mạng miền Nam tiêu diệt 119.000 binh lính quân đội Sài Gòn. Cách mạng tiếp tục đẩy mạnh mũi đấu tranh binh vận, trên chiến trường Nam Bộ, từ giữa năm 1961 đến giữa năm 1965 có 255.000 lượt binh sĩ quân đội Sài Gòn đào ngũ. Riêng số binh lính quân đội Sài Gòn đào ngũ năm 1964 là 51.000 người, có nơi đào, rã ngũ tập thể cả trung đội, đại đội. Đã có 112 vụ binh biến, giết 312 sĩ quan quân đội Sài Gòn và 27 cố vấn Mỹ.

Phong trào phá "ấp chiến lược" tiếp tục giành thắng lợi. Trong năm 1964, quân và dân Khu V phá 1.485 "ấp chiến lược" ở đồng bằng, 292 "ấp chiến lược" ở miền núi, giải phóng 123 xã. Quân và dân Nam Bộ và cực Nam Trung Bộ phá hơn 3.000 "ấp chiến lược" trong tổng số 3.800 "ấp chiến lược" trên địa bàn. Toàn miền Nam, số "ấp chiến lược" từ 7.512 năm 1963 còn 3.463 cuối năm 1964, trong đó một nửa không đủ tiêu chuẩn. Có những "ấp chiến lược" bị phá đi phá lại tới hàng chục lần như ấp Đông Lợi, xã Đông Phước (Cần Thơ).

Phong trào đô thị trong năm 1964 và đầu năm 1965 tuy không rầm rộ như năm 1963 nhưng vẫn hết sức mạnh mẽ nhằm chống chế độ độc tài quân sự của các tướng lĩnh quân đội Sài Gòn, chống Hiến chương Vũng Tàu, chống sự can thiệp của Mỹ. Tiêu biểu là cuộc tổng đình công ngày 22-7-1964 của công nhân lao động Sài Gòn - Gia Định làm tê liệt mọi hoạt động của thành phố, các cuộc biểu tình chống Hiến chương Vũng Tàu ngày 18-8-1964, cuộc đấu tranh ngày 6-9-1964, hàng chục vạn đồng bào theo đạo Phật, Thiên Chúa giáo, Cao Đài, Hòa Hảo đã đi đưa tang những người bị Mỹ và chính quyền Sài Gòn sát hại trong cuộc biểu tình chống Mỹ và Nguyễn Khánh cuối tháng 8-1964, cuộc đấu tranh của hàng chục vạn học sinh, sinh viên và nhân dân lao động Sài Gòn - Gia Định ngày 29-11-1964.

Từ khi Mỹ tăng cường chiến tranh xâm lược miền Nam Việt Nam, các cuộc tiến công của lực lượng biệt động thành đã trở thành nỗi khiếp đảm của lính Mỹ và tay sai ác ôn. Trong cuộc đấu tranh của lực lượng biệt động thành cuối năm 1964, đầu năm 1965 xuất hiện tấm gương người anh hùng Nguyễn Văn Trỗi và Trần Văn Đang. Sau khi bị bắt, Nguyễn Văn Trỗi và Trần Văn Đang đã biến tòa án và pháp trường của địch thành nơi lên án tội ác xâm lược của Mỹ và thể hiện khí phách anh hùng của người chiến sĩ giải phóng.

Trong thời kỳ 1961-1965, hoạt động tình báo chiến lược dưới sự chỉ đạo của Đảng tiếp tục thu được những thành công lớn. Tiêu biểu trong số những nhà tình báo chiến lược phải kể đến Phạm Ngọc Thảo, Phạm Xuân Ấn.

Trong điều kiện thuận lợi về nhiều mặt của phong trào Cách mạng miền Nam, từ 11 đến 18-11-1964, tại căn cứ Bác Tây Ninh, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến hành Đại hội đại biểu lần thứ hai. Tham dự Đại hội có 150 đại biểu thay mặt cho các đảng phái dân chủ, đoàn thể nhân dân, các tôn giáo, dân tộc, đại biểu quân giải phóng và các lực lượng vũ trang nhân dân, các lực lượng yêu nước. Đại hội nghe báo cáo chính trị của Luật sư Nguyễn Hữu Thọ và các bản báo cáo bổ sung của ủy ban Trung ương Mặt trận về tình hình đấu tranh vũ trang, tình hình các tôn giáo, phong trào đấu tranh của các dân tộc, các báo cáo về chính sách của Mặt trận đối với các giai cấp, tôn giáo, dân tộc và trên 30 bản tham luận khác.

Đại hội thông qua bản báo cáo chính trị, các chính sách, điều lệ do ủy ban Trung ương Mặt trận trình bày, nhất trí bầu ủy ban Trung ương mới của Mặt trận gồm 45 ủy viên do Luật sư Nguyễn Hữu Thọ làm Chủ tịch và đề ra nhiệm vụ đoàn kết, động viên nhân dân miền Nam không phân biệt tôn giáo, dân tộc, đảng phái, giai cấp, thành phần xã hội, phát huy tinh thần vượt gian khổ, tự lực cánh sinh, chủ nghĩa anh hùng cách mạng, tiến lên đánh thắng chiến lược "chiến tranh đặc biệt" của Mỹ. Về phương hướng của nhân dân miền Nam, Đại hội nêu rõ:

1. Tiếp tục phát huy tinh thần vượt gian khổ, tự lực cánh sinh, phát huy cao độ chủ nghĩa anh hùng cách mạng, dũng cảm lao về phía trước, đạp bằng tất cả trở lực, đẩy mạnh hơn nữa, tới tấp hơn nữa về chính trị cũng như về vũ trang.
2. Ra sức củng cố khối đoàn kết toàn dân, không phân biệt tôn giáo và chính kiến, người Kinh, người Thượng hay người Khơme.
3. Cống hiến tất cả sức lực, tài năng, trí tuệ vào công cuộc kháng chiến thần thánh, thực hiện cuộc chiến tranh ái quốc toàn dân, toàn diện và trường kỳ.

Quan hệ ngoại giao của Mặt trận mở rộng nhanh chóng, tranh thủ sự ủng hộ của bạn bè quốc tế. Tháng 1-1965, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đặt đại diện thường trực tại Liên Xô.

Trong 6 tháng đầu năm 1965, nội bộ chính quyền Sài Gòn tiếp tục lục đục đấu tranh giữa phái quân sự và dân sự. Ngày 11-1-1965, Phan Khắc Sửu - Trần Văn Hương - Nguyễn Khánh ra Thông cáo chung, hòa giải mâu thuẫn giữa phái quân sự và phái dân sự, đưa 4 tướng vào chính phủ trong đó có Nguyễn Văn Thiệu, Nguyễn Cao Kỳ. Ngày 28-1-1965, trong khi Taylo đi Viêng Chăn, Nguyễn Khánh và một số tướng trẻ đảo chính lật chính phủ dân sự của Trần Văn Hương, đến 12-2 lập lại chính phủ dân sự do Phan Khắc Sửu làm Quốc trưởng, Phan Huy Quát làm Thủ tướng.

Ngày 19-2-1965, cuộc đảo chính của Phạm Ngọc Thảo, Lâm Văn Phát, Huỳnh Văn Tôn lật Nguyễn Khánh, Phan Huy Quát bị thất bại. Ngày 21-2-1965, Taylo dùng sức ép của Hội đồng quân lực loại Nguyễn Khánh ra khỏi chức Chủ tịch Hội đồng quân lực và đưa Nguyễn Khánh đi lưu vong nước ngoài. Ngày 20-5-1965, Phạm Ngọc Thảo lại âm mưu đảo chính không thành, Nguyễn Cao Kỳ - Phan Huy Quát phát hiện, bắt giữ 50 sĩ quan. Ngày 11-6-1965, một đảo chính quân sự lật đổ chính phủ dân sự do Phan Huy Quát làm Thủ tướng, lập nội các mới do Nguyễn Văn Thiệu và Nguyễn Cao Kỳ cầm đầu. Từ đây, chính quyền Sài Gòn rơi vào tay phái quân sự, chủ trương theo Mỹ tiến hành chiến tranh.

Những tháng đầu năm 1965, trước nguy cơ thất bại không tránh khỏi của quân đội Sài Gòn, Mỹ buộc phải đưa quân chiến đấu của Mỹ và một số nước đồng minh của Mỹ vào miền Nam cứu nguy cho chế độ Sài Gòn. Ngày 8-1-1965, Hàn Quốc đưa 2.000 cố vấn quân sự vào miền Nam Việt Nam. Ngày 27-1, Mỹ đưa 1 đại đội không quân F105 vào Biên Hòa, tháng 2 đưa 1 tiểu đoàn tên lửa phòng không vào Đà Nẵng.

Ngày 6-3-1965, Giônxơn quyết định đưa 2 tiểu đoàn thủy quân lục chiến Mỹ đến Đà Nẵng. Ngày 8-3-1965, 2 tiểu đoàn thuộc lữ đoàn 9 thủy quân lục chiến Mỹ từ Okinawa đổ bộ vào Đà Nẵng, mở đầu việc đưa quân chiến đấu Mỹ vào Nam Việt Nam.

Ngày 1-4-1965, trước sức ép của giới quân sự Mỹ, Giônxơn và Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ quyết định nội dung gồm 9 điểm (cụ thể hóa trong Bị vong lục số 328 ngày 6-4-1965), trong đó có một số điểm đáng chú ý như: tăng cường lực lượng yểm trợ từ 18.000 đến 20.000 người, triển khai 4 tiểu đoàn thủy quân lục chiến vào miền Nam Việt Nam (kể cả 2 tiểu đoàn cũ); thay đổi nhiệm vụ của thủy quân lục chiến tại miền Nam Việt Nam, cho tham chiến với mức độ nguy hiểm thấp; thăm dò khả năng đưa quân chiến đấu của Hàn Quốc, Australia, New Zealand vào Việt Nam; tiếp tục tăng cường không quân đánh phá miền Bắc Việt Nam và Lào. Tài liệu mật Bộ Quốc phòng Mỹ coi đây là "văn kiện bản lề chấp nhận quan điểm của Mỹ bước vào chiến tranh trên bộ". Sau quyết định ngày 1-4-1965, nội bộ nước Mỹ bắt đầu chia rẽ, chia ra 3 phái. Phái chủ trương chiến tranh gồm các tướng lĩnh, phái lừng chừng, dao động như Mắc Namara, Uyliam, Taylo; phái đòi rút lui như Gioócgiơ, Alểchdít, Giônxơn.

Trong tháng 4-1965, thêm 2 tiểu đoàn lính thủy đánh bộ Mỹ đổ bộ vào Đà Nẵng, cùng với đó là một số đơn vị xe tăng M148, xe lội nước, pháo binh, máy bay F4B, máy bay trực thăng.

Ngày 1-6, tiểu đoàn 1 bộ binh Australia vào Biên Hòa. Ngày 2-7, Chính phủ Hàn Quốc quyết định gửi 1 sư đoàn sang Nam Việt Nam.

Đến ngày 17 tháng 7 năm 1965, Giônxơn quyết định đưa thêm 44 tiểu đoàn lính Mỹ cùng nhiều phương tiện chiến tranh vào miền Nam, chấp thuận chiến lược tìm và diệt của Oétmolen. Tài liệu mật của Bộ Quốc phòng Mỹ thừa nhận: "Quyết định 17-7-1965 đưa lên 44 tiểu đoàn chiến đấu được coi như vượt qua ngưỡng cửa bước vào cuộc chiến tranh trên bộ ở châu Á, lẽ ra chỉ không cho địch thắng thì bây giờ người ta nhấn mạnh đến việc đánh bại kẻ địch ở Nam Việt Nam".

Tiếp đó, quân Mỹ và đồng minh Mỹ đổ bộ vào Nam Việt Nam ngày càng ồ ạt, đến cuối năm 1965, số quân Mỹ ở miền Nam tăng lên 184.300 tên, quân đồng minh Mỹ tăng lên 21.260 tên, quân đội Sài Gòn tăng lên 520.000 tên.

Những phương tiện chiến tranh hiện đại được sử dụng yểm trợ cho các cuộc tiến công trên bộ và đánh sâu vào vùng căn cứ kháng chiến. Ngày 18 tháng 6 năm 1965, 28 chiếc B52 lần đầu tiên ném bom vùng căn cứ của Mặt trận Dân tộc Giải phóng tại Bến Cát (Thủ Dầu Một).

Trước tình hình đó, từ ngày 1 đến ngày 9 tháng 3 năm 1965, Hội nghị nhân dân Đông Dương đoàn kết chống Mỹ họp tại Phnôm Pênh. Hội nghị cực lực lên án đế quốc Mỹ và tay sai phá hoại Hiệp định Giơnevơ gây ra cuộc chiến tranh xâm lược đầy tội ác chống nhân dân Việt Nam, can thiệp vũ trang vào Lào và âm mưu xâm lược Campuchia. Hội nghị nhấn mạnh sự cần thiết phải củng cố tình đoàn kết chiến đấu giữa nhân dân ba nước Đông Dương chống kẻ thù chung là đế quốc Mỹ.

Trước tình hình cả nước có chiến tranh với hình thức và mức độ khác nhau ở mỗi miền, Hội nghị lần thứ 11 (đặc biệt) Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam họp từ ngày 25 đến ngày 27 tháng 3 năm 1965 đã ra Nghị quyết về tình hình và nhiệm vụ cấp bách trước mắt.

Hội nghị đề ra nhiệm vụ cơ bản cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta là: "Tích cực kiềm chế và thắng địch trong cuộc chiến tranh đặc biệt ở mức cao nhất ở miền Nam, ra sức tranh thủ thời cơ, tập trung lực lượng của cả nước giành thắng lợi quyết định ở miền Nam trong thời gian tương đối ngắn, đồng thời chuẩn bị sẵn sàng đối phó và quyết thắng cuộc chiến tranh cục bộ ở miền Nam nếu địch gây ra; tiếp tục xây dựng miền Bắc, kết hợp chặt chẽ xây dựng kinh tế và tăng cường quốc phòng, kiên quyết bảo vệ miền Bắc đánh thắng cuộc chiến tranh phá hoại và phong tỏa bằng không quân và hải quân của địch, chuẩn bị sẵn sàng để đánh bại địch trong trường hợp chúng đưa cuộc chiến tranh phá hoại hiện nay đến một trình độ ác liệt gấp bội, hoặc chuyển nó thành một cuộc chiến tranh cục bộ ở cả miền Nam lẫn miền Bắc, ra sức động viên lực lượng của miền Bắc chi viện cho miền Nam, ra sức giúp đỡ cách mạng Lào".

Hội nghị nhận định rằng: Đường lối và phương châm giành thắng lợi ở miền Nam đã nêu trước đây về cơ bản vẫn không thay đổi. Hội nghị đề ra nhiệm vụ cấp bách ở miền Bắc là phải kịp thời chuyển hướng tư tưởng và tổ chức, chuyển hướng xây dựng kinh tế và tăng cường lực lượng quốc phòng nhằm kịp thời đáp ứng bảo vệ miền Bắc và chi viện to lớn cho cách mạng miền Nam trong tình hình mới.

Cuối tháng 3 năm 1965, Trung ương Cục miền Nam ra Nghị quyết về công tác chính trị tư tưởng, nhằm xây dựng trong toàn Đảng bộ quyết tâm đánh thắng chiến lược "chiến tranh cục bộ" của Mỹ.

Ba mục tiêu lớn của quân và dân miền Nam là tiến lên đánh những trận lớn ở trình độ phức tạp, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, mở rộng chiến tranh du kích, "phá ấp chiến lược", cơ bản giải phóng nông thôn, làm chủ 2/3 ruộng đất và ở thành phố dấy lên cuộc đấu tranh chính trị rộng lớn với một mặt trận rộng rãi chống đế quốc Mỹ.

Nội dung của Nghị quyết đã xác định rõ: "cuộc chiến ở miền Nam là cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta chống chủ nghĩa thực dân mới và tay sai, con đường đi đến chiến thắng không bằng phẳng, còn nhiều chông gai. Do đó, Đảng bộ và nhân dân miền Nam cần sẵn sàng đối phó với tình huống phức tạp và xấu nhất là đế quốc Mỹ sẽ chuyển sang thi hành chiến lược "chiến tranh cục bộ"".

Trung ương Cục quyết định mở cuộc động viên chính trị sâu rộng trong toàn quân, toàn dân, phát huy cao độ chủ nghĩa anh hùng cách mạng, xây dựng quyết tâm đánh Mỹ, thắng Mỹ.

Đầu năm 1965, cùng với việc bắt đầu đưa quân viễn chinh Mỹ vào miền Nam Việt Nam và mở rộng chiến tranh phá hoại ra miền Bắc, Giônxơn mở rộng cuộc tiến công về ngoại giao vừa để che giấu tội ác xâm lược trắng trợn của Mỹ, tung hỏa mù bịp bợm về "thái độ thiện chí" của chúng để đánh lừa dư luận thế giới, vừa để đe dọa nhân dân ta. Giônxơn luôn nói đến "thương lượng không điều kiện tiên quyết", "Mỹ vẫn không muốn một cuộc chiến tranh mở rộng. Chúng ta đã và sẽ tiếp tục hoạt động để giảm bớt tình hình căng thẳng".

Trước tình hình đó, ngày 22 tháng 3 năm 1965, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam ra một bản tuyên bố quan trọng.

Sau khi vạch trần luận điệu bịp bợm "thương lượng không điều kiện tiên quyết" của Mỹ, Mặt trận đã đưa ra lập trường chính nghĩa 5 điểm của nhân dân miền Nam Việt Nam: khẳng định đế quốc Mỹ là kẻ gây chiến, là kẻ thù của nhân dân Việt Nam, nhân dân miền Nam Việt Nam anh hùng quyết đánh đuổi đế quốc Mỹ để giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, thực hiện một nước Việt Nam độc lập, dân chủ, hòa bình, trung lập, tiến tới thống nhất đất nước; nhân dân miền Nam Việt Nam tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với sự ủng hộ nhiệt tình của nhân dân yêu chuộng hòa bình và công lý trên thế giới và nêu cao tinh thần đoàn kết, liên tục anh dũng xông lên, quyết chiến, quyết thắng Mỹ và chính quyền tay sai.

Tiếp đó, ngày 8 tháng 4 năm 1965, Thủ tướng Phạm Văn Đồng lại công bố lập trường 4 điểm của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa: 1- Mỹ là kẻ xâm lược, Mỹ phải rút khỏi miền Nam Việt Nam; 2- Mỹ phải tôn trọng Hiệp định Giơnevơ; 3- Công việc miền Nam là do nhân dân miền Nam tự giải quyết, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam là người đại diện chân chính duy nhất của nhân dân miền Nam; 4- Việc thực hiện hòa bình thống nhất của nước Việt Nam do nhân dân hai miền tự giải quyết.

Từ ngày 7 đến ngày 10 tháng 4 năm 1965, Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa họp tại Hà Nội ra lời kêu gọi gửi Quốc hội các nước trên thế giới có những hành động mạnh mẽ ủng hộ nhân dân Việt Nam, kiên quyết đòi Mỹ chấm dứt ngay các hành động xâm lược tại miền Nam Việt Nam và hoạt động chống phá Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong phiên bế mạc kỳ họp, Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi: "Lúc này chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ thiêng liêng nhất của mọi người Việt Nam yêu nước... Tất cả chúng ta hãy đoàn kết nhất trí triệu người như một, quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược".

Tại miền Nam, tiếp sau chiến thắng Bình Giã, quân và dân miền Nam liên tiếp giành những thắng lợi, tiếp tục đánh bại quân đội Việt Nam Cộng hòa và đánh phủ đầu quân Mỹ ngay khi chúng tới Việt Nam.

Ngày 29 tháng 1 năm 1965, lực lượng biệt động Sài Gòn tiến công vào phái đoàn viện trợ quân sự Mỹ tại Sài Gòn, diệt và làm bị thương 55 sĩ quan và binh lính Mỹ, trong đó có 2 sĩ quan cấp tướng. Ngày 7 tháng 2 năm 1965, quân giải phóng tiến công sân bay Plâycu, diệt 357 sĩ quan và binh lính Mỹ, phá hủy 42 máy bay. Ngày 10 tháng 2 năm 1965, tiến công quân Mỹ tại Quy Nhơn, diệt 23 sĩ quan và binh lính. Ngày 30 tháng 3 năm 1965, quân giải phóng tiến công Tòa đại sứ Mỹ tại trung tâm thành phố Sài Gòn, diệt 168 sĩ quan và binh lính Mỹ, làm bị thương 49 người, phá hủy 20 xe ô tô.

Để kịp thời động viên khen thưởng và cổ vũ tinh thần chiến đấu của quân và dân ta, từ ngày 2 đến ngày 6 tháng 5 năm 1965, Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Bộ Chỉ huy các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam tiến hành Đại hội Anh hùng Chiến sĩ thi đua và Dũng sĩ các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam lần thứ nhất tại chiến khu Dương Minh Châu.

Quân và dân miền Nam đánh thắng. Về dự Đại hội, có 150 chiến sĩ thi đua thuộc các đơn vị chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích toàn Miền. Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam và Bộ chỉ huy các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam đã tuyên dương 23 cán bộ, chiến sĩ là Anh hùng giải phóng, trong đó có hai nữ Anh hùng là Tạ Thị Kiều và Nguyễn Thị út. Đại hội đã cổ vũ kịp thời và xây dựng quyết tâm đánh Mỹ, thắng Mỹ cho các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam.

Ngày 10 và 11-5-1965, quân giải phóng tiến công các căn cứ quân sự của quân đội Sài Gòn tại thị xã Phước Long, tiêu diệt sở chỉ huy quân sự Phước Bình và tiểu khu quân sự Phước Long, diệt 1.398 tên địch, bắn rơi 14 máy bay, thu 700 súng các loại.

Ngày 26-5-1965, bộ đội địa phương tỉnh Quảng Nam tiến công tiêu diệt một đại đội lính thủy đánh bộ Mỹ tại Núi Thành. Trận đánh đã diễn ra ác liệt, đánh cận chiến, giáp lá cà, bộ đội địa phương tiêu diệt 139 sĩ quan và binh lính Mỹ. Đây là trận đánh đi vào lịch sử là trận đầu tiên quân giải phóng diệt nhiều Mỹ nhất và là trận phủ đầu đối với quân viễn chinh Mỹ tại miền Nam Việt Nam. Chiến thắng Núi Thành đã được Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam tặng cờ "Lập công đầu diệt gọn đơn vị chiến đấu Mỹ".

Từ ngày 29 đến 31-5-1965, quân giải phóng tiến công quân đội Mỹ - chính quyền Sài Gòn tại thị trấn Ba Gia, huyện Sơn Tịnh, Quảng Ngãi, diệt gọn 4 tiểu đoàn địch, giết và làm bị thương 915 tên, bắt sống 270 tên, thu 307 súng, bắn rơi 2 máy bay, phá hủy hai pháo 105 ly, 14 xe vận tải.

Từ 9 đến 12-6-1965, quân giải phóng tiến công vào Đồng Xoài (Bắc Biên Hòa), tiêu diệt 1.500 tên địch, có 50 sĩ quan và binh lính Mỹ, bắn rơi 16 máy bay, phá hủy 2 đại bác, 204 ly và 6 xe bọc thép.

Đến 1965, toàn miền Nam đã có 4.431 thôn hoàn toàn giải phóng, số thôn phá lỏng thế kìm kẹp tăng từ 8.118 thôn năm 1961 lên 8.982 thôn năm 1965, số dân vùng giải phóng có 6.339.000 người. Những trận thắng đầu tiên với thế và lực ngày càng mạnh của cách mạng miền Nam báo hiệu những thắng lợi vẻ vang trong cuộc kháng chiến chống Mỹ của nhân dân ta: đánh bại chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của các thế lực hiếu chiến Mỹ.

KẾT LUẬN

Lịch sử Việt Nam từ năm 1954 đến năm 1965 đã diễn ra vô cùng sôi động và độc đáo. Sau Hiệp định Gicmêvơ 1954 về Việt Nam được ký kết, nước Việt Nam bị tạm thời chia làm hai miền. Miền Bắc được giải phóng và chuyển sang thời kỳ thực hiện nhiệm vụ xây dựng kinh tế, văn hóa, xã hội và củng cố quốc phòng, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Miền Nam tiếp tục thực hiện nhiệm vụ của cuộc cách mạng dân tộc, dân chủ, cùng với miền Bắc thực hiện sự nghiệp thống nhất Tổ quốc. Tuy vào thời gian này, nhiệm vụ chiến lược ở mỗi miền có khác nhau, nhưng lại quan hệ chặt chẽ, tác động qua lại với nhau và cùng thực hiện một mục tiêu chung là xây dựng miền Bắc ngày càng vững mạnh, giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc.

Để thực hiện sự nghiệp cách mạng vẻ vang nêu trên, nhân dân Việt Nam ở cả hai miền Nam - Bắc phải trực tiếp chống lại âm mưu cơ bản và lâu dài của đế quốc Mỹ là tiêu diệt bằng được phong trào yêu nước và cách mạng của nhân dân Việt Nam, chia cắt lâu dài đất nước Việt Nam, biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ, lập một phòng tuyến ngăn chặn chủ nghĩa xã hội lan xuống Đông Nam Á, đồng thời lấy miền Nam làm căn cứ để tiến công miền Bắc, bao vây và uy hiếp các nước xã hội chủ nghĩa.

Trước âm mưu thâm độc của Mỹ, nhân dân Việt Nam kiên định mục tiêu độc lập và tự do xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, nhân dân có cuộc sống ấm no và hạnh phúc.

Về nhiệm vụ của nhân dân Việt Nam sau cuộc kháng chiến chống Pháp, ngày 22-7-1954, trong Lời kêu gọi sau khi Hội nghị Giơnevơ kết thúc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhắc nhở đồng bào cả nước: "Đấu tranh để củng cố hòa bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ cũng là một cuộc đấu tranh lâu dài và gian khổ". Tiếp sau đó, vào tháng 9 năm 1954, Bộ Chính trị, Trung ương Đảng Lao động Việt Nam họp Hội nghị đề ra đường lối và nhiệm vụ cụ thể trong giai đoạn cách mạng mới, đã nêu rõ: "Trong một thời gian nhất định, nhiệm vụ chung của Đảng ta là đoàn kết và lãnh đạo nhân dân đấu tranh thực hiện hiệp định đình chiến, để phòng và khắc phục mọi âm mưu phá hoại hiệp định đình chiến, để củng cố hòa bình; ra sức hoàn thành cải cách ruộng đất, phục hồi và nâng cao sản xuất, tăng cường xây dựng quân đội nhân dân để củng cố miền Bắc; giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh chính trị của nhân dân miền Nam, nhằm củng cố hòa bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập, dân chủ trong toàn quốc".

Ở miền Bắc, dưới sự lãnh đạo của Đảng, với sự nỗ lực vượt bậc của các tầng lớp nhân dân, các tàn tích chiến tranh bị xóa bỏ, các hậu quả của cuộc chiến tranh dần được khắc phục. Những sai lầm mắc phải trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức được tích cực sửa chữa. Nền kinh tế của miền Bắc có bước phát triển vượt bậc. Xã hội miền Bắc trở thành xã hội của những người lao động với sự lớn mạnh của giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức mới. Sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong nhân dân ngày một tăng thêm. Các thành phần dân tộc sống bình đẳng, đoàn kết, hòa bình và giúp nhau cùng phát triển. Phụ nữ bình đẳng với nam giới, đảm đương mọi nhiệm vụ xã hội. Các lĩnh vực văn hóa, giáo dục, y tế có bước đột phá, thực sự quan tâm đến đời sống tinh thần của nhân dân. Trẻ em đến tuổi đi học đều có điều kiện được đi học. Người dân ốm đau, bệnh tật được cứu chữa và điều trị không mất tiền.

Ở miền Nam, vượt qua thời kỳ khó khăn từ năm 1954 đến năm 1958, dưới ánh sáng Nghị quyết lần thứ 15 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa II (tháng 5 năm 1959) và Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng, cách mạng miền Nam đã chuyển từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công. Vào cuối năm 1959 sang đầu năm 1960, những cuộc "Đồng khởi" nổ ra trên một địa bàn rộng lớn từ vùng đồng bằng Nam Bộ đến vùng rừng núi của miền Trung và Tây Nguyên. Những cuộc khởi nghĩa từng phần đã phát triển nhanh chóng, nhất là từ sau chiến thắng Ấp Bắc, thành một cuộc chiến tranh cách mạng vừa đấu tranh quân sự, vừa đấu tranh chính trị, kết hợp đánh địch ở cả rừng núi và nông thôn đồng bằng với phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân ở đô thị, đẩy chế độ độc tài Ngô Đình Diệm đến sụp đổ và làm phá sản chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của Mỹ, buộc Mỹ phải áp dụng một chiến lược mới là chiến lược "Chiến tranh cục bộ" với thế bị động trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam.

Mỹ thực hiện chiến lược "Chiến tranh cục bộ" ở miền Nam và đánh phá miền Bắc trong một cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân bắt đầu từ năm 1965. Nhân dân Việt Nam dồn tất cả tinh thần và lực lượng, quyết tâm đánh thắng các chiến lược chiến tranh mới của Mỹ.

Có thể nói, lịch sử Việt Nam giai đoạn 1954-1965 là lịch sử của những nỗ lực to lớn của nhân dân cả nước nhằm xây dựng và bảo vệ miền Bắc, tiến hành từng bước phá âm mưu xâm lược và nô dịch của Mỹ nhằm chia cắt lâu dài nước ta, phá hoại sự nghiệp đấu tranh vì độc lập, tự do và thống nhất đất nước của nhân dân Việt Nam.